### 2013-12-12 Goal/goals.tex
Initial commit

\documentclass{book}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[dutch]{babel}
\usepackage{hyperref}

\begin{document}
\chapter{Probleem- en doelstelling}
\section{Probleemstelling}

\section{Doelstelling}
\end{document}

### 2013-12-17 Goal/goals.tex
Thesis Presentaties/tussentijdse-presentatie.pptx

@@
 \usepackage[dutch]{babel}
+
+\usepackage{csquotes}
+\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
+\bibliography{bibText} 
+\usepackage[acronym]{glossaries}
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{fullpage}
 
 \begin{document}
+\include{glossary}
+
 \chapter{Probleem- en doelstelling}
+
 \section{Probleemstelling}
+Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft.
+Met deze evolutie is ook de beschikbare data veranderd.
+
+\paragraph{}
+Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig.
+Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen andere pagina's te zien.
+Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
+\cite{WorldInternetStatics}
+
+\paragraph{}
+Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur.
+Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse populaire websites.
+Een onderdeel van deze web applicaties is de achterliggende databases waar de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden.
+Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases volgens Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.
+
+Maar voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70.
+Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}.
+Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}.
+Onder deze noemer vallen er vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, maar een centraal element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen.
+Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.
+
+\paragraph{}
+\Gls{horizontaalschaalbaar} brengt verschillende voordelen mee, maar zorgt ook voor 2 problemen die in deze thesis zullen aanbod komen, namelijke de uitrol en daarnaast wat de implicaties zijn van een gedistribueerd datasysteem.
+
+\subsection{Uitrollen van gedistribueerde databases}
+Voor geavanceerde toepassingen is het gebruik van gespecialiseerde en/of gedistribueerde databases een noodzaak.
+Maar de tijdsduur van de beslissing dat dit het geval is tot een werkende omgeving hebben, is niet te onderschatten en dit omwille van verschillende componenten.
+
+\paragraph{}Een eerste stap die doorlopen wordt, is het opzoeken van de nodige informatie over de verschillende databases, nu bestaan er al verschillende websites en papers waar informatie opgezocht kan worden, maar een consistente test bestaat niet.
+Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen.
+
+Al deze informatie zou de ontwikkelaar een mogelijkheid geven om de verschillende systemen te kunnen vergelijken en een keuze te maken met welke database hij verder wenst te gaan.
+
+\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze van de set-up naar boven.
+Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee.
+Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen.
+De ontwikkelaar zal in deze stap een opstellen kiezen onder welke hij de database zal uitrollen.
+
+\paragraph{} Nu de database en de opstelling is gekozen, kunnen de verschillende machines opgesteld worden.
+In eerste instantie komt de fysieke opstellen, de verschillende computers op de juiste locatie zetten en te verbinden.
+De meeste \gls{nosql} systemen zijn ontworpen om te draaien op commodity hardware.
+
+\paragraph{} In het volgend stadium, komt de softwarematige installatie: beginnende bij het besturingssysteem tot de database software zelf.
+De meeste van deze databases draaien onder verschillende Linux versies.
+De meeste hebben wel de nodige andere software nodig om ook te kunnen draaien, een voorbeeld is HBase dat Java en Hadoop nodig heeft.
+
+Deze systemen worden geïnstalleerd en nadien geconfigureerd.
+Waar voor de installatie meestal nog standaard tools zoals \gls{yum} of \gls{apt-get} gebruikt kunnen worden, is de configuratie afhankelijk van systeem tot systeem.
+Bepaalde systemen zoals Pgpool werken volledig met configuratie bestanden, andere systemen zoals MongoDB werken voornamelijk met een configuratie via de shell, nog andere, zoals HBase, hebben een basis configuratie waarbij men zich aanmeldt bij een node en daar de rest van de configuratie ontvangen.
+Deze verschillende aanpakken maken het opzetten van verschillende systemen niet eenvoudiger.
+
+\paragraph{} Nu het systeem draait, kan het systeem getest worden en bekeken worden of het voldoet aan de vooropgesteld benodigdheden.
+Indien dit niet het geval is, kan een aanpassing aan de opstelling misschien voldoen of dient een ander systeem geselecteerd worden.
+
+Vervolgens kan de ontwerpen verder gaan met het ontwerpen van de applicatie, waar de database maar een gedeelte van is.
+
+Daarnaast zou het kunnen dat de set-up voldoet tijdens het ontwerpen maar niet tijdens de uiteindelijke ingebruikname of maakt de applicatie een groei mee waardoor er extra resources nodig zijn.
+Nu zijn veel van de databases en zeker de \gls{nosql} databases geschreven om eenvoudig \gls{horizontaalschaalbaar} te zijn: het toevoegen of verwijderen van systemen kan in veel gevallen zelfs dynamisch.
+
+\paragraph{} Deze stappen zijn allemaal niet zo onlogisch maar vragen wel tijd en kennis van de installatie en configuratie van deze systemen.
+Bij veel lokale systemen wordt de installatie en configuratie automatisch gedaan door onder andere gebruik te maken van \gls{yum} of \gls{apt-get} waarna deze systemen volledig werken, want uiteindelijk dient een ontwerper om nieuwe systemen te ontwikkelen, oa.
+door het samenbrengen van verschillende componenten die als een black block kunnen beschouwd worden met zo weinig mogelijk configuratie.
+
+\subsection{Implicatie van gedistribueerde datasystemen}
+Een tweede element van de thesis is het onderzoek naar de implicaties van gedistribueerde datasystemen.
+In dit gebied is er al veel onderzoek gedaan naar de verschillen in datamodellen en performantie maar er is nog geen gerelateerd onderzoek naar de implicaties op de beschikbaarheid van de data.
+
+\paragraph{}De CAP-theorie van  \\\\ E. Brewer staat voor consistency, availability en partition tolerance. De volgende definities zijn naar \\
+
+Consistency of consistentie betekent dat na een aanpassing van een schrijver in een gedeelte databron, alle lezers deze aanpassing zien.
+
+Availability of beschikbaarheid, meer bepaald hoge beschikbaarheid, betekent dat een systeem de mogelijkheid heeft om verdere operaties (lezen en/of schrijven) te verwerken indien een of meerdere nodes in de cluster niet beschikbaar zijn.
+
+Partition tolerance of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is.
+Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.
+
+\paragraph{} Vervolgens stelt E. Brewer dat in een systeem met gedeelde data maximaal aan 2 van de 3 elementen van de CAP-theorie kan voldaan worden.
+
+Dit heeft invloed op de beschikbaarheid van de data in gedistribueerde databases, maar verschillende database systemen kiezen verschillende beschikbaarheden.
+Bepaalde database systemen geven geen consistentie maar enkel eventuele consistentie waarbij de aanpassing na verloop van tijd maar beschikbaar is voor alle gebruikers.
+Indien een ontwerper hier geen rekening bij houdt bij de implementatie, kunnen in reservatiesysteem bijvoorbeeld dubbele boekingen voorkomen over de tijd.
 
 \section{Doelstelling}
+De doelstellingen voor deze thesis bestaat uit 2 delen, net zoals de probleemstelling.
+In eerste instantie de uitrol van gedistribueerde databases, in tweede instantie de implicaties op de beschikbaarheid van de data.
+
+\subsection{Uitrol van gedistribueerde databases}
+Het eerste gedeelte van de doelstellingen is gerelateerd met de uitrol van gedistribueerde databases, voornamelijk het vereenvoudigen van de uitrol.
+
+Net zoals \gls{yum} en \gls{apt-get} de mogelijkheid geven om lokaal op een eenvoudige manier software te installeren, zal in deze thesis de uitrol van verschillende database systemen geautomatiseerd worden en dit door middel van \gls{IDP}.
+
+Aangezien er geen unieke opstelling is, zal er nog steeds een configuratie nodig zijn. Maar het doel is om deze configuratie eenvoudiger te maken op basis van een model.
+
+De gebruiker zal enkel een systeem moeten selecteren, de set-up bepalen en de systemen fysiek opstellen.
+De softwarematige installatie en configuratie zal niet langer door gebruiker moeten gebeuren maar bepaalde componenten toewijzen aan bepaalde machines, met de nodige relaties tussen de componenten.
+
+\subsection{Implicatie op beschikbaarheid van gedistribueerde datasystemen} 
+Naast de automatisatie van de uitrol, zal er ook gefocust worden op het testen van deze systemen. Dit niet op basis van de performantie maar dit op de beschikbaarheid van de data.
+
+Zoals vermeldt in de probleemstelling, hebben verschillende database systemen een ander methode om om te gaan met het niet beschikbaar zijn van een node en netwerk partities.
+
+Om deze verschillen te vergelijken zullen er testen geschreven worden om de keuzes en hun implicaties duidelijk te maken.
+
+Tenslotte zullen deze testen ook beschikbaar gesteld worden om op een eenvoudige manier ook op andere systemen uitgerold te worden en verificatie van de data mogelijk te maken. 
+\printglossary
+
+\printbibliography
+
 \end{document}

### 2014-01-06 Goal/goals.tex
Verslag schrijven

@@
 Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft.
-Met deze evolutie is ook de beschikbare data veranderd.
+Samen met deze evolutie is ook het type, de hoeveelheid en het gebruik van data en de opslag ervan veranderd.
 
@@
 Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig.
-Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen andere pagina's te zien.
+Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen gepersonaliseerde en dynamische pagina's te zien.
 Tenslotte is ook de toename in het aantal gebruikers, op 30 juni 2012 waren er meer als 2.4 miljard gebruikers van het internet, een toename van meer als 500\% op 12 jaar tijd.  
@@
 Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur.
-Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse populaire websites.
-Een onderdeel van deze web applicaties is de achterliggende databases waar de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden.
-Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases volgens Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.
+Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse (populaire) websites.
+Een onderdeel van deze web applicaties is de databases waarin de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden.
+Veel van deze databases zijn ontworpen naar het systeem van de relationele databases, uitgewerkt naar Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}.
 
-Maar voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70.
+Voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70.
 Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}.
 Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}.
-Onder deze noemer vallen er vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, maar een centraal element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen.
+Onder deze noemer vallen vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, een belangrijk element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen.
 Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.
@@
 Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen.
+Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, deze evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.
 
@@
 
-\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze van de set-up naar boven.
+\paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze voor de opstelling van de database.
 Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee.
@@
 
-\paragraph{} Nu de database en de opstelling is gekozen, kunnen de verschillende machines opgesteld worden.
-In eerste instantie komt de fysieke opstellen, de verschillende computers op de juiste locatie zetten en te verbinden.
-De meeste \gls{nosql} systemen zijn ontworpen om te draaien op commodity hardware.
+\paragraph{} Nu de databasesoftware en de opstelling is gekozen, kunnen de verschillende machines fysiek opgesteld worden.
+Dit wil zeggen, de opstellening wordt fysiek opgesteld: de computers kiezen, deze op de juiste locatie zetten en te verbinden.
+De meeste \gls{nosql} systemen zijn ontworpen om te draaien op commodity hardware wat wil zeggen dat gewone consumenten computers volstaan.
 
@@
 
-Vervolgens kan de ontwerpen verder gaan met het ontwerpen van de applicatie, waar de database maar een gedeelte van is.
+Vervolgens kan de ontwerpen verder gaan met het ontwerpen van de applicatie, waar de databaselaag uiteindelijk maar een gedeelte van is.
 
@@
 
-\paragraph{} Deze stappen zijn allemaal niet zo onlogisch maar vragen wel tijd en kennis van de installatie en configuratie van deze systemen.
+Deze stappen zijn allemaal niet zo onlogisch maar vragen wel tijd en kennis van de installatie en configuratie van deze systemen.
 Bij veel lokale systemen wordt de installatie en configuratie automatisch gedaan door onder andere gebruik te maken van \gls{yum} of \gls{apt-get} waarna deze systemen volledig werken, want uiteindelijk dient een ontwerper om nieuwe systemen te ontwikkelen, oa.
@@
 
-\paragraph{}De CAP-theorie van  \\\\ E. Brewer staat voor consistency, availability en partition tolerance. De volgende definities zijn naar \\
+\paragraph{}De CAP-theorie van E.
+Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} staat voor consistency, availability en partition tolerance.
+De volgende definities zoals geformuleerd in \cite{Strauch.NoSQL}:
 
-Consistency of consistentie betekent dat na een aanpassing van een schrijver in een gedeelte databron, alle lezers deze aanpassing zien.
+\textbf{Consistency} of consistentie betekent dat na een aanpassing van een schrijver in een gedeelte databron, alle lezers deze aanpassing zien.
 
-Availability of beschikbaarheid, meer bepaald hoge beschikbaarheid, betekent dat een systeem de mogelijkheid heeft om verdere operaties (lezen en/of schrijven) te verwerken indien een of meerdere nodes in de cluster niet beschikbaar zijn.
+\textbf{Availability} of beschikbaarheid, meer bepaald hoge beschikbaarheid, betekent dat een systeem de mogelijkheid heeft om verdere operaties (lezen en/of schrijven) te verwerken indien een of meerdere nodes in de cluster niet beschikbaar zijn.
 
-Partition tolerance of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is.
+\textbf{Partition toleranc}e of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is.
 Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.
@@
 Tenslotte zullen deze testen ook beschikbaar gesteld worden om op een eenvoudige manier ook op andere systemen uitgerold te worden en verificatie van de data mogelijk te maken.
+Daarnaast is het zo ook mogelijk om deze testen opnieuw uit te voeren indien er updates beschikbaar komen, die mogelijke verbeteringen brengen.
+
 \printglossary

### 2014-02-01 Thesis/hoofdstukken/uitrol.tex
Thesistekst begin

\chapter{Automatisch uitrollen van databases}
\section{Inleiding}
%Inleiding

\section{IMP: Framework voor installatie}
%Uitleg van IMP

%Uitleg van hoe voor elk systeem

%

### 2014-02-03 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Schrijven gedeelte selectie van systemen

\chapter{Selectie van databases}
NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit. Waar er bij de traditionele relationele databases verschillen waren in bijvoorbeeld de queries, zijn deze beperkt als deze bekeken worden in het volledige landschap van databases.

Onder andere Ben Scofield heeft de verschilllende NoSQL databases opgesplitst in 4 categorieën, met daarnaast de traditionele relationele databases waar categorie heeft een eigen invulling van het datamodel. De opsplitsing bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}\cite{Strauch.NoSQL}.
\begin{table}[!h]
	\resizebox{\textwidth}{!} {
		\begin{tabular}{l l l l l l l}
			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\
			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
			Relational & variabel & variabel & laag & gematigd & relational algebra \\
		\end{tabular}
	}
	\label{table:selectie-classificatie}
	\caption{Classificatie en categorisatie van databases door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
\end{table}

Voor het tweede deel van deze thesis, het vergelijken van de verschillende systemen in een gedistribueerde omgeving onder falen, hebben de systemen bepaalde vereisten nodig. Allereerst moet het mogelijk zijn om het systeem gedistribueerd uit te rollen waarbij data verdeeld wordt over verschillende nodes, zodat de data liefst nog bereikbaar is wanneer een bepaald node onbereikbaar is.

Een ander belangrijk element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in de literatuur maar zijn niet beschikbaar als installatie maar enkel als service.

Andere interessante elementen, is het automatisch detecteren als een node niet meer bereikbaar is en daarna ook terug synchroniseren als een node online komt.

Verder zijn er nog andere differentiatie mogelijkheden, een beperkte query set, al dan niet automatische conflict resolutie, load-balancing, ....

\paragraph{} In de volgende delen zullen de verschillende categorieën aanbod komen met enkele van de systemen die dit implementeren. De eerste selectie van systemen is gebaseerd op de systemen besproken door Christof Strauch \cite{Strauch.NoSQL}.

%%%		COLUMN		%%%
\section{Column database}
In een column-gebaseerd systeem, wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier per rij. Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligence.

Google's Bigtable is een van de databases gebaseerd op deze technologie, maar dit systeem is niet vrij te installeren. Maar 2 vrije systemen die gebruikt kunnen worden zijn Cassandra en HBase.

\subsection{Cassandra}
\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
Cassandra is een database die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.

De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatste waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.

De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende nodes. Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende nodes met verschillende configuratie modellen.

\subsection{HBase}
\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
HBase is een database die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.

De query taal voor HBase bestaat uit 4 elementen, een get, put en delete als standaard operaties en een scan om over verschillende rijen te gaan.

Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's. Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan. Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-nodes als opslag.

%%%		Document	%%%
\section{Document database}
Document databases zijn volgens vele de volgende stap in key-value databases, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. 
Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boken. Waar één boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie. Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.

Enkele systemen die deze structuur implementeren zijn CoucheDB, Elastic Search en MongoDB.

\subsection{Apache CoucheDB}
\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
Apache CoucheDB is een document database waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON. De database kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren. Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.

Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende nodes verdeeld worden waar elke node een zelfde rol heeft. Nu zal CoucheDB enkel updates van data van node veranderen en niet data automatisch load-balancen. Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere node te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.

In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid. Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele node, zodat hier geen conflict in kan bestaan. Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.

%\subsection{Elastic Search}
%\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\

\subsection{MongoDB}
\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
MongoDB is een document database waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON. Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.

Er is een uitgebreide query taal, waar er naast het invoegen, verwijderen en opvragen van een document ook talrijke zoekparameters meegegeven kunnen worden: dit gaat van zoeken op een enkel veld tot conjuncties, sorteren, projecties, ...

MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden, waar deze datbase een opsplitsing maakt tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data. Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van nodes in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is. Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende nodes of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards. 
Conflicts worden afgehandeld door de master-slave configuratie waar er telkens een meerderheid van de nodes nodig is voor de data.

%%%		Graph		%%%
\section{Graph database}
Graph databases slaan data op door middel van knopen, lijnen en eigenschappen op beiden.

Deze opslag structuur is significant verschillend van de andere besproken technieken. De data die opgeslagen wordt in een graaf is van een andere type en om deze reden wordt deze categorie niet verder besproken.

%%%		Key-value	%%%
\section{Key-Value database}

\subsection{LightCloud (Tokyo)}

\subsection{MemCache}

\subsection{Redis}

\subsection{Riak}

\subsection{Voldemort}

%%%		Relationeel	%%%
\section{Relationeel database}

\subsection{MySQL}

\subsection{PgPool(PostgreSQL)}

### 2014-02-03 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Verder schrijven

@@
 Een ander belangrijk element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in de literatuur maar zijn niet beschikbaar als installatie maar enkel als service.
+Tenslotte moet de data ook persistent zijn.
 
@@
 
-MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden, waar deze datbase een opsplitsing maakt tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
+MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
 Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van nodes in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
@@
 \section{Key-Value database}
+Key-value databases hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslaan, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key. De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
+
+Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performatie, schaalbaarheid en flexibiliteit.
+
+In deze categorie zullen er 5 verschillende databases besproken worden, LightCloud, MemCach, Redis, Riak en Voldemort.
 
 \subsection{LightCloud (Tokyo)}
+\textit{Website: \url{http://opensource.plurk.com/LightCloud/}}\\
+LightCloud is een gedistribueerde uitbreiding van Tokyo Tyrant.
+Tokyo Tyrant is op zijn beurt een uitbreiding op Tokyo Cabinet en voegt de mogelijkheid tot externe connecties aan Cabinet toe.
+Cabinet is het basis pakket.
+
+De query taal is gelimiteerd tot 5 operaties: get, put, delete, add en een iterator om over de keys te gaan. Met add wordt er data aan een bestaand element toegevoegd.
+
+LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie.
+Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende nodes met de nodige redundantie.
+De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.
 
 \subsection{MemCache}
+\textit{Website: \url{http://memcached.org/}}\\
+MemCache is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
+
+Omdat één van de vereisten was dat de data persistent moest zijn, is dit systeem niet verder onderzocht in deze context.
 
 \subsection{Redis}
+\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
+Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
+Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set.
+Daarnaast biedt Redis ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
+
+De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteund 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log.
+Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf.
+In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.
+
+Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
+Het is mogelijk om data over verschillende nodes te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
+De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken.
+Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende nodes.
 
 \subsection{Riak}
+\textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
+Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML.
+Daarnaast heeft deze standaard operaties maar hier enkele uitbreidingen op gemaakt.
+Allereerst is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search.
 
-\subsection{Voldemort}
+Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de nodes evenwaardig zijn.
+Data wordt verdeeld over de verschillende nodes en elk element wordt op 3 verschillende nodes opgeslagen.
+Indien een bepaalde node faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende nodes waarmee een naburige node overneemt.
+Daarnaast is er automatische recovery indien een node terug online komt.
 
+\subsection{Project Voldemort}
+\textit{Website: \url{http://www.project-voldemort.com/}}\\
+Project Voldemort is een key-value store met enkel 3 basis operaties: get, put en delete. 
 %%%		Relationeel	%%%
@@
 \subsection{MySQL}
+\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
 
 \subsection{PgPool(PostgreSQL)}
+\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\

### 2014-02-03 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Deel keuze systemen is af

@@
-\chapter{Selectie van databases}
+\chapter{Beschrijving van verschillende databases en selectie van databases}
 NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit.
@@
 \textit{Website: \url{http://www.project-voldemort.com/}}\\
-Project Voldemort is een key-value store met enkel 3 basis operaties: get, put en delete. 
+Project Voldemort is een key-value store met enkel 3 basis operaties: get, put en delete met de mogelijkheid voor als keys en values strings, serializable objecten, protocol buffers of raw byte arrays te gebruiken.
+
+Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie.
+De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie.
+Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra lagen toevoegen om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
+Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.
+
 %%%		Relationeel	%%%
 \section{Relationeel database}
+Relationele databases zijn want men noemt de traditionele databases: verschillende tabellen waar elk data element een rij van attributen heeft.
+Daarnaast hebben deze databases een uitgebreide query taal: verschillende tabellen kunnen gecombineerd worden, ...
 
+Deze systemen waren in eerste instantie niet ontworpen om gedistribueerd te draaien, sommige systemen ondersteunen al bepaalde vormen, anderen hebben hebben nog andere pakketten nodig. 
 \subsection{MySQL}
-\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
+\textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
+MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid.
 
-\subsection{PgPool(PostgreSQL)}
-\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
+De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie.
+Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaven, zal de database verder werken, bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden.
+Ook de recovery moet handmatig gestart worden, waarna indien gewenst de originele master opnieuw als master kan gezet worden (bv.
+omdat deze de krachtigste computer is).
+
+\subsection{Pgpool-II(PostgreSQL)}
+\textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
+PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden.
+
+Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
+Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning voor dit maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
+Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een recent pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
+
+Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen.
+Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is.
+Indien een node terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
+
+Andere configuraties zijn mogelijk, onder andere met het opzetten van caching en nog andere elementen.
+
+\section{Selectie van de databases}
+In deze thesis zullen er 3 databases automatisch geïnstalleerd en getest worden. Voor deze keuze is er gekeken naar een zo groot mogelijke variatie in de verschillende systemen.
+
+Deze selectie was in samenspraak met de andere thesis rondom dit onderwerp.
+Zo zijn er uiteindelijk 6 systemen uitgewerkt, Riak als key-value, Cassandra en HBase als column, MongoDB als document en MySQL en Pgpool-II (PostgrSQL) uit de relationele categorie.
+
+\paragraph{} \textbf{Riak} is gekozen vanwege de relatief grote query taal in de key-value categorie.
+
+\paragraph{} \textbf{Cassandra} is gekozen vanwege zijn interessante combinatie van key-value en column categorie.
+
+\paragraph{} \textbf{HBase} is gekozen vanwege zijn grote gelijkenis tot Google's BigTable.
+
+\paragraph{} \textbf{MongoDB} is van de document categorie gekozen omdat deze een grote configuratie mogelijkheid bood en tegelijk grondige online documentatie had.
+
+\paragraph{} \textbf{MySQL} en \textbf{Pgpool-II (PostgrSQL)} zijn beide gekozen om een vergelijking te hebben ten opzichte van de meer traditionele databases.
+
+\paragraph{} De databases die verder in deze thesis besproken zullen worden zijn MongoDB, HBase en Pgpool-II (PostgrSQL).

### 2014-02-04 Thesis/hoofdstukken/uitrol.tex
Uitwerken mongodb

@@
 %Uitleg van IMP
-
+\todo{Te schrijven}
 %Uitleg van hoe voor elk systeem
 
-%
+\section{MongoDB}
+In deze sectie zal
+
+\subsection{Werking van MongoDB}
+MongoDB heeft gekozen om bij gedistribueerde database op te splitsen in 2 keuzes, een eerste is door middel van \textit{replicaset}s en daarnaast door middel van \textit{shard}ing.
+
+\paragraph{}Bij \textit{replicaset} is een master-slave configuratie van de MongoDB nodes, met de master benoemd als primary en de slaves als secondary (figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}).
+De data is nog steeds beschikbaar zolang meer als de helft van de nodes beschikbaar zijn.
+De schrijfoperaties worden eerst naar de primary gestuurd en vervolgens door MongoDB naar de secondaries gesynchroniseerd.
+Ook leesoperaties worden standaard enkel naar de primary gestuurd maar dit kan aangepast worden in de configuratie.
+
+Met behulp van een heartbeat houden wordt de status van de verschillende nodes opgevraagd elke 10 seconden en indien de primary niet meer beschikbaar is zal een secondary gestemd worden tot primary (figuur \ref{fig:mongodb-replicaset-vote}).
+
+\begin{figure}[!htb]
+	    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries.png}
+    \caption{MongoDB: Drie leden van een replicaset met 1 master en 2 slaves. \cite{mongodb-replicaset}}
+    \label{fig:mongodb-replicaset}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mongodb-replica-set-trigger-election.png}
+    \caption{MongoDB: Drie leden van een replicaset met 1 master en 2 slaves. \cite{mongodb-replicaset}}
+    \label{fig:mongodb-replicaset-vote}
+\end{figure}
+
+\paragraph{} Vervolgens wordt met behulp van \textit{sharding} de data verdeeld over verschillende shards.
+In productie omgeving wordt aangeraden om een replicaset te nemen als shard maar het is ook mogelijk om een enkele node toe te voegen.
+
+Voor lees- en schrijfoperaties wordt er hier connectie gemaakt met mongos, dit zijn router nodes die de query naar de nodige shards stuurt.
+De configuratie van de shards wordt opgeslagen in 1 of 3 configuratie nodes (figuur \ref{fig:mongodb-shards}).
+
+\begin{figure}[!htb]
+	    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture.png}
+    \caption{MongoDB: Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers. \cite{mongodb-shard}}
+    \label{fig:mongodb-shards}
+\end{figure}
+
+De data wordt verdeeld over de verschillende shards met een door de gebruiker gedefinieerde formule, dit kan door middel van hashing of door het opsplitsen van een waarde in verschillende domeinen.
+
+\paragraph{} De configuratie van MongoDB is opgesplitst in 2 delen, een configuratiebestand en met behulp van de shell.
+Als eerste stelt men een configuratiebestand op die aan de instantie basisinformatie meegeeft zoals op welke poort, waar de database op het bestandssysteem op te slaan en welk type de instantie is (enkele node, deel van replicaset, configuratie server of een mongos).
+
+Het opzetten van de replicasets en sharding verloopt via de shell, met behulp van een commando op een instantie die een deel is van de replicaset kan de replicaset opgezet worden. 
+Sharding wordt opgezet door connectie te maken met een mongos en ook hier via commando shards toe te voegen, collecties aan te maken en collecties te verdelen onder shards.
+
+Belangrijk bij sharding is dat bij het opstarten van een mongos al de verschillende configuratie servers meegegeven moeten worden, dit is de enige parameter die meegegeven moet worden in de configuratiebestanden die afhankelijk is van andere instanties.
+
+\subsection{Uitwerking}
+
+\begin{figure}[!htb]
+	    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture.png}
+    \caption{MongoDB: Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers. \cite{mongodb-shard}}
+    \label{fig:mongodb-shards}
+\end{figure}
+\subsection{Resultaat}

### 2014-02-05 Thesis/hoofdstukken/doelstelling.tex
Thesistekst begin
Eerste nalezing voltooid

--- 2014-01-06 Goal/goals.tex
@@
-\documentclass{book}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[dutch]{babel}
-
-\usepackage{csquotes}
-\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
-\bibliography{bibText} 
-\usepackage[acronym]{glossaries}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{fullpage}
-
-\begin{document}
-\include{glossary}
-
 \chapter{Probleem- en doelstelling}
@@
 \section{Probleemstelling}
-Sinds het begin van WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar iedereen een persoonlijke en individuele ervaring heeft.
+Sinds WEB 2.0 is het gebruik van het internet veranderd, van een statisch tot een dynamische omgeving waar vele gebruikers een persoonlijke en individuele ervaring krijgen.
 Samen met deze evolutie is ook het type, de hoeveelheid en het gebruik van data en de opslag ervan veranderd.
@@
 \paragraph{}
-Deze verandering kan allereerst toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's met enkel tekst maar ook afbeeldingen en (korte) videofragmenten zijn aanwezig.
+Deze verandering kan toegeschreven worden aan de toename in het aantal website, daarnaast is ook de content van een webpagina veranderd, geen statische pagina's maar pagina's aangepast aan de bezoeker.
 Deze content wordt ook niet meer enkel door de websitebeheerder online geplaatst maar de gebruikers kunnen zelf hun data invoegen en krijgen gepersonaliseerde en dynamische pagina's te zien.
@@
 Al deze veranderingen hebben ook hun doorslag op de achterliggende infrastructuur.
-Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor hedendaagse (populaire) websites.
+Waar kleinere en statische websites nog konden gehost worden op een enkele server, is dit niet meer het geval voor vele websites.
 Een onderdeel van deze web applicaties is de databases waarin de vereiste data kan in worden opgeslagen worden en later opgevraagd worden.
@@
 Voor talrijke van de huidige applicaties is de voorwaarden voor dataopslag verschillend met deze van de jaren 70.
-Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar hebben genoeg aan \gls{eventualconsistency}.
+Enkele systemen hebben geen nood meer aan onmiddellijke consistentie maar \gls{eventualconsistency} volstaat.
 Onder andere omwille van deze reden is er een stroming van nieuwe database systemen gekomen genaamd \gls{nosql}.
 Onder deze noemer vallen vele systemen, elk eigen in hun soort en aangepast aan bepaalde manieren van dataopslag en de daarvoor nodige vereisten, een belangrijk element is het \gls{horizontaalschaalbaar} zijn van deze systemen.
-Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om de data over meerdere systemen te verspreiden om de load te verspreiden.
+Met andere woorden, deze databases zijn ontworpen om gedistribueerd te werken zodat de belasting verdeeld kan worden.
 
@@
 Voor geavanceerde toepassingen is het gebruik van gespecialiseerde en/of gedistribueerde databases een noodzaak.
-Maar de tijdsduur van de beslissing dat dit het geval is tot een werkende omgeving hebben, is niet te onderschatten en dit omwille van verschillende componenten.
+Maar het moment dat van start tot tot een werkende omgeving hebben, is niet te onderschatten en dit omwille van verschillende redenen.
 
@@
 Een voorbeeld van een vergelijkingswebsite is bijvoorbeeld vsChart \cite{vsChart}, ook verschillende papers brengen vergelijkingen naar voor in onder andere performantie en de verschillende data modellen.
-Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, deze evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.
+Maar in de meeste gevallen blijft het aangeraden om de informatie op te zoeken op de website van de software zelf, de software evolueert snel en informatie van een jaar oud kan al verouderd zijn en zo incorrect.
 
-Al deze informatie zou de ontwikkelaar een mogelijkheid geven om de verschillende systemen te kunnen vergelijken en een keuze te maken met welke database hij verder wenst te gaan.
+Al deze informatie zou de ontwikkelaar een mogelijkheid geven om de verschillende systemen te kunnen vergelijken en een keuze te maken welke database hij verkiest.
 
 \paragraph{} Na de selectie van een specifieke database, komt de keuze voor de opstelling van de database.
-Bepaalde databases hebben ondersteuning voor Master-slave, andere hebben ondersteuning voor sharding en nog andere hebben een combinatie van de twee.
+Bepaalde databases hebben enkel ondersteuning voor Master-slave configuratie, bij andere zijn alle instanties gelijkaardig en nog andere hebben een combinatie van de twee.
 Deze verschillende manieren zorgt ervoor dat er geen eenduidige manier is om alle verschillende systemen consequent uit te rollen.
@@
 Waar voor de installatie meestal nog standaard tools zoals \gls{yum} of \gls{apt-get} gebruikt kunnen worden, is de configuratie afhankelijk van systeem tot systeem.
-Bepaalde systemen zoals Pgpool werken volledig met configuratie bestanden, andere systemen zoals MongoDB werken voornamelijk met een configuratie via de shell, nog andere, zoals HBase, hebben een basis configuratie waarbij men zich aanmeldt bij een node en daar de rest van de configuratie ontvangen.
-Deze verschillende aanpakken maken het opzetten van verschillende systemen niet eenvoudiger.
+Bepaalde systemen zoals Pgpool werken volledig met configuratie bestanden, andere systemen zoals MongoDB werken voornamelijk met een configuratie via de shell, nog andere.
+Deze verschillende aanpakken maken dat opzetten van verschillende systemen afhankelijk is van pakket tot pakket.
 
@@
 
-Daarnaast zou het kunnen dat de set-up voldoet tijdens het ontwerpen maar niet tijdens de uiteindelijke ingebruikname of maakt de applicatie een groei mee waardoor er extra resources nodig zijn.
+\paragraph{}Daarnaast zou het kunnen dat de set-up voldoet tijdens het ontwerpen maar niet tijdens de uiteindelijke ingebruikname of maakt de applicatie een groei mee waardoor er extra resources nodig zijn.
 Nu zijn veel van de databases en zeker de \gls{nosql} databases geschreven om eenvoudig \gls{horizontaalschaalbaar} te zijn: het toevoegen of verwijderen van systemen kan in veel gevallen zelfs dynamisch.
@@
 
-\textbf{Partition toleranc}e of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is.
+\textbf{Partition tolerance} of partitie tolerantie betekent dat het systeem verder kan blijven werken in zijn geheel indien de volledige cluster (tijdelijke of finaal) in twee of meer delen opgedeeld is.
 Een andere betekenis is dat er de mogelijkheid is tot het dynamisch verwijderen of toevoegen van nodes, waarbij de te verwijderen of toe te voegen nodes bezien worden als een eigen netwerk partitie.
 
-\paragraph{} Vervolgens stelt E. Brewer dat in een systeem met gedeelde data maximaal aan 2 van de 3 elementen van de CAP-theorie kan voldaan worden.
+\paragraph{} Vervolgens stelt E. Brewer dat in een gedistribueerd systeem maximaal aan 2 van de 3 elementen van de CAP-theorie kan voldoen.
 
-Dit heeft invloed op de beschikbaarheid van de data in gedistribueerde databases, maar verschillende database systemen kiezen verschillende beschikbaarheden.
-Bepaalde database systemen geven geen consistentie maar enkel eventuele consistentie waarbij de aanpassing na verloop van tijd maar beschikbaar is voor alle gebruikers.
-Indien een ontwerper hier geen rekening bij houdt bij de implementatie, kunnen in reservatiesysteem bijvoorbeeld dubbele boekingen voorkomen over de tijd.
+Dit heeft invloed op de beschikbaarheid van de data in gedistribueerde databases, maar verschillende database systemen maken verschillende keuzes.
+Bepaalde database systemen geven geen strikte consistentie maar enkel eventuele consistentie waarbij de aanpassing na verloop van tijd maar beschikbaar is voor alle gebruikers.
+Indien een ontwerper hier geen rekening bij houdt bij de implementatie, kunnen in reservatiesysteem bijvoorbeeld dubbele boekingen voorkomen.
 
@@
 
-\subsection{Implicatie op beschikbaarheid van gedistribueerde datasystemen} 
+\subsection{Implicatie op beschikbaarheid van gedistribueerde datasystemen} \todo{Controleren na implementatie fase 2}
 Naast de automatisatie van de uitrol, zal er ook gefocust worden op het testen van deze systemen. Dit niet op basis van de performantie maar dit op de beschikbaarheid van de data.
@@
 
-Om deze verschillen te vergelijken zullen er testen geschreven worden om de keuzes en hun implicaties duidelijk te maken.
+Om deze verschillen te vergelijken zullen er testen geschreven worden om de verschillende keuzes en hun implicaties duidelijk te maken.
 
@@
 Daarnaast is het zo ook mogelijk om deze testen opnieuw uit te voeren indien er updates beschikbaar komen, die mogelijke verbeteringen brengen.
-
-\printglossary
-
-\printbibliography
-
-\end{document}

### 2014-02-05 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Uitwerken mongodb
Eerste nalezing voltooid

@@
 \chapter{Beschrijving van verschillende databases en selectie van databases}
-NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit.
-Waar er bij de traditionele relationele databases verschillen waren in bijvoorbeeld de queries, zijn deze beperkt als deze bekeken worden in het volledige landschap van databases.
+Vele NoSQL databases zijn ontwikkeld vanuit de industrie om onmiddellijk te kunnen inzetten op hun problemen, elk met hun eigen specificaties rondom performantie, schaalbaarheid, complexiteit en functionaliteit.
+Waar er bij de relationele databases verschillen waren in functionaliteit in beperkt zijn ten opzicht van NoSQL databases.
 
-Onder andere Ben Scofield heeft de verschilllende NoSQL databases opgesplitst in 4 categorieën, met daarnaast de traditionele relationele databases waar categorie heeft een eigen invulling van het datamodel.
-De opsplitsing bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}\cite{Strauch.NoSQL}.
+Onder andere Ben Scofield\cite{Strauch.NoSQL} heeft de verschillende NoSQL databases opgesplitst in 4 categorieën , met daarnaast de traditionele relationele databases waar categorie heeft een eigen invulling van het datamodel.
+De opsplitsing bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
 \begin{table}[!h]
@@
 	}
+
+	\caption{Classificatie en categorisatie van databases door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
 	\label{table:selectie-classificatie}
-	\caption{Classificatie en categorisatie van databases door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
 \end{table}
 
-Voor het tweede deel van deze thesis, het vergelijken van de verschillende systemen in een gedistribueerde omgeving onder falen, hebben de systemen bepaalde vereisten nodig.
-Allereerst moet het mogelijk zijn om het systeem gedistribueerd uit te rollen waarbij data verdeeld wordt over verschillende nodes, zodat de data liefst nog bereikbaar is wanneer een bepaald node onbereikbaar is.
+Voor het tweede deel van deze thesis, het vergelijken van de verschillende gedistribueerde systemen met betrekking tot het beschikbaar zijn van de data, hebben de systemen bepaalde vereisten nodig.
+Allereerst moet het mogelijk zijn om het systeem gedistribueerd uit te rollen waarbij data verdeeld wordt over verschillende instanties, zodat de data liefst nog bereikbaar is wanneer een bepaald instantie onbereikbaar is.
 
-Een ander belangrijk element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in de literatuur maar zijn niet beschikbaar als installatie maar enkel als service.
+Een ander element is dat de systemen vrij te installeren moeten zijn, bepaalde databases zoals Google's Bigtable worden beschreven in papers maar zijn enkel als service op hun systemen.
 Tenslotte moet de data ook persistent zijn.
 
-Andere interessante elementen, is het automatisch detecteren als een node niet meer bereikbaar is en daarna ook terug synchroniseren als een node online komt.
+Andere interessante elementen, is het automatisch detecteren als een instantie niet meer bereikbaar is en daarna ook terug synchroniseren als een instantie online komt.
 
@@
 \section{Column database}
-In een column-gebaseerd systeem, wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier per rij. Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligence.
+In een column-gebaseerd systeem wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier, per rij. Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligence.
 
-Google's Bigtable is een van de databases gebaseerd op deze technologie, maar dit systeem is niet vrij te installeren. Maar 2 vrije systemen die gebruikt kunnen worden zijn Cassandra en HBase.
+Google's Bigtable is een van de databases gebaseerd op deze technologie, maar dit systeem is niet vrij te installeren. Maar 2 systemen die geïnstalleerd kunnen worden zijn Cassandra en HBase.
 
@@
 
-De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende nodes.
-Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende nodes met verschillende configuratie modellen.
+De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties.
+Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.
 
@@
 Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan.
-Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-nodes als opslag.
+Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-instanties als opslag.
 
@@
 Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boken.
-Waar één boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
+Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
 Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.
@@
 
-Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende nodes verdeeld worden waar elke node een zelfde rol heeft.
-Nu zal CoucheDB enkel updates van data van node veranderen en niet data automatisch load-balancen.
-Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere node te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
+Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie een zelfde rol heeft.
+Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch load-balancen.
+Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
 
 In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid.
-Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele node, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
+Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
 Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.
@@
 MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
-Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van nodes in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
-Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende nodes of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
-Conflicts worden afgehandeld door de master-slave configuratie waar er telkens een meerderheid van de nodes nodig is voor de data.
+Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
+Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
+Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is voor de data.
 
@@
 
-In deze categorie zullen er 5 verschillende databases besproken worden, LightCloud, MemCach, Redis, Riak en Voldemort.
+In deze categorie zullen er 5 verschillende databases besproken worden: LightCloud, MemCach, Redis, Riak en Voldemort.
 
@@
 LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie.
-Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende nodes met de nodige redundantie.
+Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende instanties met de nodige redundantie.
 De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.
@@
 Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set.
-Daarnaast biedt Redis ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
+Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
 
@@
 Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
-Het is mogelijk om data over verschillende nodes te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
+Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
 De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken.
-Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende nodes.
+Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
 
@@
 
-Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de nodes evenwaardig zijn.
-Data wordt verdeeld over de verschillende nodes en elk element wordt op 3 verschillende nodes opgeslagen.
-Indien een bepaalde node faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende nodes waarmee een naburige node overneemt.
-Daarnaast is er automatische recovery indien een node terug online komt.
+Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn.
+Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen.
+Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt.
+Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.
 
@@
 De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie.
-Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra lagen toevoegen om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
+Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
 Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.
@@
 Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
-Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning voor dit maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
-Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een recent pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
+Bij PostgreSQL is er hiervoor standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
+Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een zo recent mogelijk pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
 
@@
 Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is.
-Indien een node terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
+Indien een instantie terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
 

### 2014-02-05 Thesis/hoofdstukken/uitrol.tex
Eerste nalezing voltooid

@@
 \subsection{Werking van MongoDB}
-MongoDB heeft gekozen om bij gedistribueerde database op te splitsen in 2 keuzes, een eerste is door middel van \textit{replicaset}s en daarnaast door middel van \textit{shard}ing.
+MongoDB heeft gekozen om bij gedistribueerde database op te splitsen in 2 keuzes, een eerste is door middel van \textit{replica set}s en daarnaast door middel van \textit{shard}ing.
 
-\paragraph{}Bij \textit{replicaset} is een master-slave configuratie van de MongoDB nodes, met de master benoemd als primary en de slaves als secondary (figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}).
+\paragraph{}Bij \textit{replica set} is een master-slave configuratie van de MongoDB nodes, met de master benoemd als primary en de slaves als secondary (figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}).
 De data is nog steeds beschikbaar zolang meer als de helft van de nodes beschikbaar zijn.
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries.png}
-    \caption{MongoDB: Drie leden van een replicaset met 1 master en 2 slaves. \cite{mongodb-replicaset}}
+    \caption{MongoDB: Drie leden van een replica set met 1 master en 2 slaves. Bron: MongoDB\cite{mongodb-replicaset}}
     \label{fig:mongodb-replicaset}
@@
     \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/mongodb-replica-set-trigger-election.png}
-    \caption{MongoDB: Drie leden van een replicaset met 1 master en 2 slaves. \cite{mongodb-replicaset}}
+    \caption{MongoDB: Een voorbeeld van het verkiezen van een nieuwe primary bij het niet meer beschikbaar zijn van de vorige primary.  Bron: MongoDB\cite{mongodb-replicaset}}
     \label{fig:mongodb-replicaset-vote}
@@
 \paragraph{} Vervolgens wordt met behulp van \textit{sharding} de data verdeeld over verschillende shards.
-In productie omgeving wordt aangeraden om een replicaset te nemen als shard maar het is ook mogelijk om een enkele node toe te voegen.
+In productie omgeving wordt aangeraden om een replica set te nemen als shard maar het is ook mogelijk om een enkele node toe te voegen.
 
-Voor lees- en schrijfoperaties wordt er hier connectie gemaakt met mongos, dit zijn router nodes die de query naar de nodige shards stuurt.
+Voor lees- en schrijfoperaties wordt er verbinding gemaakt met mongos, dit zijn router nodes die de query naar de nodige shards stuurt.
 De configuratie van de shards wordt opgeslagen in 1 of 3 configuratie nodes (figuur \ref{fig:mongodb-shards}).
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture.png}
-    \caption{MongoDB: Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers. \cite{mongodb-shard}}
+    \caption{MongoDB: Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers. Bron: MongoDB\cite{mongodb-shard}}
     \label{fig:mongodb-shards}
@@
 \paragraph{} De configuratie van MongoDB is opgesplitst in 2 delen, een configuratiebestand en met behulp van de shell.
-Als eerste stelt men een configuratiebestand op die aan de instantie basisinformatie meegeeft zoals op welke poort, waar de database op het bestandssysteem op te slaan en welk type de instantie is (enkele node, deel van replicaset, configuratie server of een mongos).
+Als eerste stelt men een configuratiebestand op die aan de instantie basisinformatie meegeeft zoals op welke poort, waar de database op het bestandssysteem op te slaan en welk type instantie het is (enkele node, deel van replica set, configuratie server of een mongos).
 
-Het opzetten van de replicasets en sharding verloopt via de shell, met behulp van een commando op een instantie die een deel is van de replicaset kan de replicaset opgezet worden. 
+Het opzetten van de replica sets en sharding verloopt via de shell, met behulp van een commando op een instantie die een deel is van de replica set kan de replica set opgezet worden. 
 Sharding wordt opgezet door connectie te maken met een mongos en ook hier via commando shards toe te voegen, collecties aan te maken en collecties te verdelen onder shards.
@@
 \subsection{Uitwerking}
+Voor de uitwerking van de installatie in IMP zijn er enkele aannames genomen:
+\begin{itemize}
+	\item Op elke server kan hoogstens \textbf{1} MongoDB data instantie draaien, ongeachte of deze een deel is van een replica set of een alleenstaand deel is.
+Dit is een gegronde aanname omdat meerdere instanties betekend dat de resources gedeeld moeten worden over meerdere servers.
+Een nadeel hieraan is dat elke server daardoor maar lid kan zijn van 1 replica set.
+	\item Op elke server kan hoogstens \textbf{1} MongoDB config server instantie draaien.
+Indien er 2 configuratie instanties op de zelfde server zouden draaien, is er geen bescherming tegen het onbeschikbaar zijn van 1 server, aangezien 2 van de 3 instanties tegelijk uitvallen als deze server uitvalt.
+	\item Op elke server kan hoogstens \textbf{1} mongos instantie.
+Meerdere instanties bieden enkel bescherming tegen het niet meer werken van het mongos proces, maar dit kan lokaal op de computer gecontroleerd worden en indien nodig kan de service herstart worden.
+	\item Aanpassingen aan replica sets zullen afgewerkt worden met eerst het toevoegen van instanties en pas na daarna verwijderen van instantie, dit om ervoor te zorgen dat een set altijd zo veel mogelijk leden heeft.
+	\item Uitbreidingen of aanpassingen aan de verdeling van een collectie over shards is niet mogelijk maar zal geen compilatiefout geven. 
+\end{itemize}
 
+Met deze aannames is er tot het domeinmodel gekomen dat te vinden is in figuur \ref{fig:mongodb-imp-domein}. De verschillende entiteit hebben de volgende functie:
+\begin{itemize}
+	\item MongoDB is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de basis van MongoDB.
+Hierna zijn basis commando's voor connectie te maken met een MongoDB instantie beschikbaar.
+	\item MonogDBServer is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de MongoDB server. 
+	\item MongoDBNode is de implementatie van een data instantie, maximaal 1 per server.
+Indien gelinkt met een replica set zal deze als een deel van een replica set worden geïnitialiseerd, anders als een zelfstandige instantie.
+	\item MongoDBReplicaSet is de voorstelling van een replica set, dit wordt niet aan een specifieke server toegewezen. 
+	\item MongoDBReplicaSetController is verantwoordelijk om de replica set te initialiseren.
+Belangrijk is dat indien er een uitbreiding is van de set, de node verbonden met de controller een reeds geïnitialiseerde node is.
+	\item MongoDBConfigServer is de implementatie van een configuratie server, 1 of 3 servers zijn nodig per cluster. 
+	\item MongoDBAccessServer is de implementatie van mongos, minstens 1 is nodig maar meer kunnen gebruikt worden.
+	\item MongoDBShardCluster is de voorstelling van een cluster van shards, er kunnen zowel alleenstaand instanties als replica sets aan toegevoegd worden. 
+	\item MongoDBShardController is verantwoordelijk om de cluster te initialiseren met de verschillende shards, databases, collecties en keys. 
+	\item MongoDBDatabase is de voorstelling van een database.
+	\item MongoDBCollection is de voorstelling van een collectie, indien verbonden met een cluster via een database zal deze gedeeld worden over de verschillende shards. 
+	\item MongoDBKey is de wijze waarmee een collectie verdeeld wordt over de verschillende shards. 
+\end{itemize}
 \begin{figure}[!htb]
 	    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture.png}
-    \caption{MongoDB: Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers. \cite{mongodb-shard}}
-    \label{fig:mongodb-shards}
+    \includegraphics[width=\textwidth]{img/MongoDB-Domain.png}
+    \caption{MongoDB: Het domeinmodel van de implementatie in IMP.}
+    \label{fig:mongodb-imp-domein}
 \end{figure}
+
 \subsection{Resultaat}
+
+\section{PgPool-II (PostgreSQL)}
+
+\section{HBase}

### 2014-05-12 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Maken van text

\chapter{Overzicht van de technologie}

\section{Inleiding en de benodigdheden van de systemen}

\section{Bestudeerde database systemen}

\section{Verschillen in database systemen}

\section{Selectie van database systemen}

### 2014-05-12 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Maken van text

\chapter{Implementatie}

\section{Doelstelling}

\section{Gebruik IMP}

\section{Gebruik YCSB}

### 2014-07-05 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Schrijven van geschiedenis

@@
 
-\section{Inleiding en de benodigdheden van de systemen}
+\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
+Doorheen de geschiedenis, heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan en nadien terug te vinden.
+Doorheen de geschiedenis zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}.
+Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
+De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS).
+De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
+
+De eerste DBMS zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
+\todo{Mss ook het toevoegen van IBM hier + (IDS)?}
+
+De volgende grote verandering in DBMS is er gekomen door het artikel van E.
+Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
+Het relationele model is gebaseerd op theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
+Dit organiseert de data in relaties, een relatie kan gezien worden als een tabel waar een rij een collectie van gerelateerde datawaardes zijn.
+Een belangrijke eigenschap in dit model is dat de relaties genormaliseerd wordt, database normalisatie is een proces waarbij de redundantie in de data wordt geminimaliseerd.
+Voorbeelden van populaire DBMS die het relationele model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. \todo{Relationeel model basis}
+
+De laatste nieuwe generatie zijn NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'.
+Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model voor een meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
+Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
+\cite{Strauch.NoSQL} Meer informatie en een vergelijking met relationele databases komt aanbod in de volgende sectie.
+
+\section{Relationele vs NoSQL databases}
+
+\section{}
+Wat en waarom NoSQL en wat zijn de belangrijkste elementen.
+
+\section{Vereisten van de systemen}
+\begin{itemize}
+\item Persistentie
+\item Distributie
+\item Replicatie
+\item Open-source
+\end{itemize}
 
 \section{Bestudeerde database systemen}
+\begin{itemize}
+\item Column database
+\item Document database
+\item Graph database
+\item Key-Value database
+\item Relationele database
+\end{itemize}
+
+\subsection{Column database}
+\begin{itemize}
+\item Cassandra
+\item HBase
+\end{itemize}
+
+\subsection{Document database}
+\begin{itemize}
+\item Apache CoucheDB
+\item MongoDB
+\end{itemize}
+
+\subsection{Graph database}
+
+\subsection{Key-Value database}
+\begin{itemize}
+\item Lightcloud (Tokyo)
+\item MemCache
+\item Redis
+\item Riak
+\end{itemize}
+
+\subsection{Relationele database}
+\begin{itemize}
+\item MySQL
+\item Pgpool-II (PostgreSQL)
+\end{itemize}
+
+\subsection{Gekozen systemen}
+\subsubsection{HBase}
+\subsubsection{MongoDB}
+\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
 

### 2014-07-05 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Schrijven van geschiedenis

\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    IMP   & Infrastructure Management Platform \\
    DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}
\section*{Symbolen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    42    & aaa \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}

### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Schrijven van de text ;-)

@@
 Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-Het relationele model is gebaseerd op theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
-Dit organiseert de data in relaties, een relatie kan gezien worden als een tabel waar een rij een collectie van gerelateerde datawaardes zijn.
-Een belangrijke eigenschap in dit model is dat de relaties genormaliseerd wordt, database normalisatie is een proces waarbij de redundantie in de data wordt geminimaliseerd.
-Voorbeelden van populaire DBMS die het relationele model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. \todo{Relationeel model basis}
+De sleutel concepten van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints) waarbij redundante data wordt vermeden.
+Voorbeelden van populaire RDBMS (relationele DBMS) die het model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
 
@@
 
-\section{Relationele vs NoSQL databases}
+\section{Relationele en NoSQL databases} 
+\todo{Yeaah}
+\subsection{Relationele database}
+Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.
 
-\section{}
-Wat en waarom NoSQL en wat zijn de belangrijkste elementen.
+Het relationele model is gebaseerd op theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
+Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de relaties.
+De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
+De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties.
+Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd.
+Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
+Dit kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar één enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
+\\
+Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
+\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
+\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
+\end{figure}
 
-\section{Vereisten van de systemen}
+Een belangrijk concept in een relationele database is ACID tussen verschillende transacties:
+
+\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele databasebewerking plaatsgevonden.
+
+	\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt de consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt.
+Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat.
+Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.
+
+	\paragraph{Geïsoleerd (\underline{I}solation)} Een transactie moet uitgevoerd worden alsof ze geïsoleerd is van andere transacties, die eventueel gelijktijdig uitgevoerd worden.
+
+	\paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.
+Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
+Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
+
+\subsection{NoSQL database}
+NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt.
+Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
 \begin{itemize}
-\item Persistentie
-\item Distributie
-\item Replicatie
-\item Open-source
+	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben.
+Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
+	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
+	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
+\\
+	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar krachtigere machines worden gebruikt.
+In horizontale opschaling wordt de data van een enkele database verspreid over verschillende machines die elk maar een deel opslaan.\\
+	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
+	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
+\end{itemize}  \noindent
+Deze verschillende argumenten, leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID: BASE. \noindent
+\begin{itemize}
+ \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): Een applicatie werkt zo goed als heel de tijd.
+ \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
+ \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen.
+Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:  \todo{Ga hier dieper op in}
+ 	\begin{itemize}
+ 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
+ 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele databaseserver. 
+ 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
+ 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
+ 	\end{itemize}
 \end{itemize}
 
-\section{Bestudeerde database systemen}
+\subsubsection{Classificatie van NoSQL systemen}
+Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit en functionaliteit.
+Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modelering, een korte vergelijking bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
+
+\begin{table}[!h]
+	\resizebox{\textwidth}{!} {
+		\begin{tabular}{l l l l l l l}
+			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\ \hline
+			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
+			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
+			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
+			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
+		\end{tabular}
+	}
+	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
+	\label{table:selectie-classificatie}
+\end{table}
+
+\paragraph{Column Model}In een column-gebaseerd systeem wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier, per rij.
+Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligentie.
+Het systeem is geïnspireerd door de paper van Google’s Bigtable \cite{chang2008bigtable}.
+\cite{Strauch.NoSQL}
+
+\paragraph{Graph Model} In een grafen model, wordt de data voorgesteld en opslagen volgens de grafen theorie: knopen, lijnen en eigenschappen op de knopen en lijnen. \cite{bollacker2008freebase}.
+
+\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element.
+\cite{Strauch.NoSQL} \\
+Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boeken.
+Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
+Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.
+
+\paragraph{Key/Value Model} Key-value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
+De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
+\\
+Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}
+
+\todo{extra conclusion text?}
+\section{Bespreking van verschillende DBMS}
+De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS in meer detail worden besproken.
+Databases uit de volgende 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS niet te bespreken omdat deze een heel andere dataset ondersteunen als de overige categorieën.
 \begin{itemize}
-\item Column database
-\item Document database
-\item Graph database
-\item Key-Value database
-\item Relationele database
+\item Column NoSQL DBMS: Cassandra, HBase
+\item Document NoSQL DBMS: Apache CoucheDB, MongoDB
+\item Key-Value NoSQL DBMS: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
+\item Relationele NoSQL DBMS: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
 \end{itemize}
 
-\subsection{Column database}
-\begin{itemize}
-\item Cassandra
-\item HBase
-\end{itemize}
+\subsection{Column database}\todo{Nalezen}
+\subsubsection{Cassandra}
+\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
+Cassandra is een database die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
+
+De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatste waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.
+
+De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties.
+Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.
+
+\subsubsection{HBase}
+\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
+HBase is een database die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.
+
+De query taal voor HBase bestaat uit 4 elementen, een get, put en delete als standaard operaties en een scan om over verschillende rijen te gaan.
+
+Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's.
+Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan.
+Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-instanties als opslag.
 
 \subsection{Document database}
-\begin{itemize}
-\item Apache CoucheDB
-\item MongoDB
-\end{itemize}
+\subsubsection{Apache CoucheDB}
+\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
+Apache CoucheDB is een document database waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON.
+De database kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
+Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.
 
-\subsection{Graph database}
+Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie een zelfde rol heeft.
+Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch load-balancen.
+Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
+
+In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid.
+Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
+Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.
+
+%\subsection{Elastic Search}
+%\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
+
+\subsubsection{MongoDB}
+\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
+MongoDB is een document database waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.
+Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.
+
+Er is een uitgebreide query taal, waar er naast het invoegen, verwijderen en opvragen van een document ook talrijke zoekparameters meegegeven kunnen worden: dit gaat van zoeken op een enkel veld tot conjuncties, sorteren, projecties, ...
+
+MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
+Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
+Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
+Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is voor de data.
 
 \subsection{Key-Value database}
-\begin{itemize}
-\item Lightcloud (Tokyo)
-\item MemCache
-\item Redis
-\item Riak
-\end{itemize}
+\subsubsection{LightCloud (Tokyo)}
+\textit{Website: \url{http://opensource.plurk.com/LightCloud/}}\\
+LightCloud is een gedistribueerde uitbreiding van Tokyo Tyrant.
+Tokyo Tyrant is op zijn beurt een uitbreiding op Tokyo Cabinet en voegt de mogelijkheid tot externe connecties aan Cabinet toe.
+Cabinet is het basis pakket.
+
+De query taal is gelimiteerd tot 5 operaties: get, put, delete, add en een iterator om over de keys te gaan. Met add wordt er data aan een bestaand element toegevoegd.
+
+LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie.
+Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende instanties met de nodige redundantie.
+De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.
+
+\subsubsection{MemCache}
+\textit{Website: \url{http://memcached.org/}}\\
+MemCache is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
+
+Omdat één van de vereisten was dat de data persistent moest zijn, is dit systeem niet verder onderzocht in deze context.
+
+\subsubsection{Redis}
+\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
+Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
+Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set.
+Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
+
+De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteund 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log.
+Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf.
+In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.
+
+Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
+Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
+De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken.
+Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
+
+\subsubsection{Riak}
+\textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
+Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML.
+Daarnaast heeft deze standaard operaties maar hier enkele uitbreidingen op gemaakt.
+Allereerst is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search.
+
+Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn.
+Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen.
+Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt.
+Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.
+
+\subsubsection{Project Voldemort}
+\textit{Website: \url{http://www.project-voldemort.com/}}\\
+Project Voldemort is een key-value store met enkel 3 basis operaties: get, put en delete met de mogelijkheid voor als keys en values strings, serializable objecten, protocol buffers of raw byte arrays te gebruiken.
+
+Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie.
+De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie.
+Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
+Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.
 
 \subsection{Relationele database}
-\begin{itemize}
-\item MySQL
-\item Pgpool-II (PostgreSQL)
-\end{itemize}
+\subsubsection{MySQL}
+\textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
+MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid.
 
-\subsection{Gekozen systemen}
-\subsubsection{HBase}
-\subsubsection{MongoDB}
+De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie.
+Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaven, zal de database verder werken, bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden.
+Ook de recovery moet handmatig gestart worden, waarna indien gewenst de originele master opnieuw als master kan gezet worden (bv.
+omdat deze de krachtigste computer is).
+
 \subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+\textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
+PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden.
 
-\section{Verschillen in database systemen}
+Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
+Bij PostgreSQL is er hiervoor standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
+Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een zo recent mogelijk pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
 
-\section{Selectie van database systemen}
+Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen.
+Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is.
+Indien een instantie terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
+
+Andere configuraties zijn mogelijk, onder andere met het opzetten van caching en nog andere elementen.
+
+\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen}
+De databasemanagementsystemen zijn voor meer dan 40 jaar actief.
+Met de opkomst van het relationele model in 1969 door E.
+Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest.
+Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
+Er worden talrijke assumpties gemaakt over NoSQL, ze zouden een hogere performantie leveren, een hogere beschikbaarheid (availability) en zouden leiden onder het principe van eventuele consistentie (eventual consistency).
+
+\subsection{Performantie benchmarking} \todo{Nog is bekijken binnenkort}
+Indien men verschillende DBMS wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performance te kunnen vergelijken, een blogpost van A.
+Popescu \cite{PopescuBenchmarkOverview} geeft een overzicht van verschillende benchmarking tools.
+
+Als eerste hebben vele DBMS interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
+Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
+Een voorbeeld hiervan is mongoperf\footnote{\url{http://docs.mongodb.org/manual/reference/program/mongoperf/}} voor MongoDB.
+
+Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS of het testen van een specifieke categorie van systemen.
+Elke van deze benchmarking brengt extra kennis bij maar heeft ook zijn beperkingen.
+Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker een overzicht geven.
+
+De eerste categorie, het \textbf{ontwikkelen van een tool}, heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de huidige systemen.
+Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden met de nieuwste versie nog te vergelijken is.
+Het grootste nadeel is het soort testen dat kan uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
+De tool moet dus een gemeenschappelijke subset zoeken en enkel dit soort queries kunnen getest worden.
+Een voorbeeld van zulk een tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
+In deze tool kan elk DBMS getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot \glspl{rangequery}, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+\\
+Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via via te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van de geüpdatete record.
+
+Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
+Het grote voordeel hieraan is dat deze systemen in de meeste gevallen een vrij gelijkaardige set aan query mogelijkheden bevatten waardoor er meer diepgang is dan tussen meer verschillende systemen.
+Een voorbeeld van zulk onderzoek is gedaan door P.
+Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van \glspl{rangequery} tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
+Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column DBMS vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
+\\
+In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de DBMS, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
+Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde methode wel interessant zijn.
+Een voorbeeld van deze studie is de key-value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn zoals appels en appelsienen.
+\todo{GLS check}
+
+Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DMBS} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
+De belangrijkste voordeel is dat er resultaten zijn die verschillende soorten met elkaar vergelijken en waardoor niet alleen verschillen in het datamodel kunnen vergeleken worden in toekomstige studies maar ook performantie verschillen.
+Het nadeel is ook hier dat er een gemeenschappelijke subset gevonden moet worden, hierdoor kunnen bepaalde databases hun kracht net niet laten zien.
+Verschillende van deze onderzoeken zijn \cite{tudorica2011comparison} en \cite{rabl2012solving}.
+Deze laatste maakt gebruik van de YCSB tool die hierboven besproken was.
+
+\subsection{Beschikbaarheids- en consistentie testen}
+Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen.
+Maar de NoSQL systemen zijn gebouwd naar \gls{base}, maar wat betekenen die basis beschikbaarheid, eventuele consistentie nu in de praktijk, hoe lang duurt de soft state van inconsistentie?

### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Schrijven van de text ;-)

\chapter{Methodiek van de testen}

\section{Vereisten van de systemen}

\begin{itemize}
\item \textbf{Persistentie}: 
\item \textbf{Data Distributie}
\item \textbf{Replicatie}
\item \textbf{Open-source}
\end{itemize}

\subsection{Gekozen systemen}
\subsubsection{HBase}
\subsubsection{MongoDB}
\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}

### 2014-07-07 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Schrijven van de text ;-)

@@
     DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
+    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
+    Range Query & Het opvragen van een set van records met behulp van een enkele query //
+    BASE & //
+    ACID & 
   \end{tabularx}

### 2014-07-07 Thesis/hoofdstukken/keuze-systemen.tex
Schrijven van de text ;-)

@@
 Document databases zijn volgens vele de volgende stap in key-value databases, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element. 
-Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boken.
+Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boeken.
 Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.

### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Schrijven van methodiek van de testen

@@
 \chapter{Overzicht van de technologie}
-
+\todo{Inleiding}
 \section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
@@
 
-\subsection{NoSQL database}
+\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
 NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt.
@@
 
-\subsection{Beschikbaarheids- en consistentie testen}
+\subsection{Consistentie testen}
 Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen.
 Maar de NoSQL systemen zijn gebouwd naar \gls{base}, maar wat betekenen die basis beschikbaarheid, eventuele consistentie nu in de praktijk, hoe lang duurt de soft state van inconsistentie?
+
+Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gequantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
+In hun artikel stellen zijn mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
+\\
+De \textit{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
+De \textit{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
+Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
+Is het mogelijk dat een nieuwe waarde al wordt gelezen voor de schrijfactie voltooid is?
+\\
+Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
+Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
+
+Voor beide analyse methodes is er al onderzoek gebeurd, maar het meeste is gebeurd naar de actieve analyse.
+Onder andere Duitse onderzoekers hebben op het Amazon S3 platform getest hoe lang het duurt vooraleer data geschreven in MiniStorage, een database systeem, beschikbaar is voor alle gebruikers.
+\cite{bermbach2011eventual}.
+\\
+Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben.
+
+De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de eventuele consistentie.
+Hoewel enkele van de systemen die zij testen in principe strikt consistent zijn zoals HBase, worden deze eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
+Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden.
+Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden en dus sneller beschikbaar zijn.
+\\
+Hoewel zij stellen dat er ook zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
+\todo{Deze paper?
+\cite{wada2011data}}
+
+Bij Netflix heeft men aan passieve analyse gedaan op hun Cassandra systeem \cite{kalantzisnetflix} waar zij in hun testen geen consistentie problemen vonden naar de gebruiker toe.
+Er is geen vermelding hoeveel vertraging er zit tussen beide transacties.
+Volgens hun gaat het meer om de perceptie dat data verkeerd kan gelezen worden en de angst van het middle management.
+
+\subsection{Beschikbaarheidstesten} \todo{Uitleggen failure handling en automatic recovery}
+Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+
+Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen: zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
+En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden?
+In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, kunnen zulke zaken regelmatig gebeuren en systemen reageren verschillend op deze acties.
+
+Voor informatie over hoe de verschillende systemen reageren, is het momenteel uitzoeken op de website van de software verdeler en zelf uittesten van het gedrag.
+Naar mijn onderzoek, bestaat er nog geen vergelijkende studie tussen de verschillende systemen.
+
+\section{Conclusie}
+Na het artikel van E.
+Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model.
+Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en een steeds complexere RDBMS, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS.
+Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
+
+In deze thesis zal er eerst een algemene methode voorgesteld worden om verschillende systemen te testen naar de eventuele consistentie, behandelen van storingen (failure handling) en (automatisch) herstel (automatic recovery).
+\\
+Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar duidelijk verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden.
+Deze leiden tot enkele initiële conclusies die in de toekomst verder kunnen worden onderzocht.

### 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Schrijven van methodiek van de testen

@@
 \chapter{Methodiek van de testen}	
+Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd.
+In eerste instantie zal een kort overzicht gegeven worden van de structuur waarna elke stap meer in detail besproken zal worden met tenslotte een overzicht van de vereisten voor deze methode en de selectie van de systemen.
+
+\section{Algemeen overzicht van de methodiek}
+De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
+
+\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware.
+Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kunnen de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.
+
+\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder normale belasting getest.
+Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven.
+Deze stap bepaalt hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.
+
+\paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd.
+Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de latency van een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
+Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.
+
+\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld.
+Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een passieve analyse van eventuele consistentie.
+
+In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.
+
+\subsection*{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
+Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
+Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder.
+Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.
+
+In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht, hiervoor bestaan twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Configuratie bestanden}: Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden.
+Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen.
+Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen.
+Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt.
+\item \textbf{Centrale configuratie}: Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie.
+Vervolgens wordt via een console, webinterface, ...
+connectie gemaakt met een node.
+Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op.
+In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.
+\end{itemize}
+
+Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS immers succesvol moeten werken.
+
+\subsection*{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
+Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie.
+Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
+De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}.
+Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.
+
+\todo{Vind er betere ;-) }
+\begin{figure}[h!] 
+\centering
+	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
+	\hfill
+	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
+	\caption{}
+\end{figure}
+
+Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:
+
+\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde.
+Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.
+
+\paragraph{Type van aanvraag} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
+Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
+
+\paragraph{Aanvraag selectie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is.
+Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden.
+Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.
+
+\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen.
+Het totaal aantal aanvragen kan berekend worden als: $\#Aanvragen = \#Gebruikers * AanvragenPerGebruiker$.
+In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal aanvragen doet, dus $1/Vertraging$.
+Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal aanvragen per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
+In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
+
+\paragraph{Aantal aanvragen per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten.
+Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers.
+Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.
+
+Met de parameters afkomstig uit de calibratie, kunnen de testen opgestart en uitgevoerd worden.
+
+\subsection*{Stap 3: Testen van de systemen}
+In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
+Er zijn de 6 deelstappen:
+
+\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur, deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.
+
+\paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen.
+Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
+In bepaalde DBMS wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
+Dit gebeurt op maximale snelheid.
+
+\paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht.
+Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS onmiddellijk na het inlezen.
+Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
+Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.
+
+\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart en de begint te lopen.
+In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd.
+Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches worden gevuld.
+Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
+Om dit gedrag te vermijden, start de data van de eigenlijke test pas na deze stap.
+
+\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd en de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.
+
+\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht.
+Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd.
+Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat herstelt wordt bij een mogelijke volgende batch.
+
+De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
+\subsubsection{Beschikbaarheidstest}
+Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
+In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2 op uitvoert.
+\begin{itemize}
+\item Zachte stop: De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen.
+Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen.
+Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
+Dit simuleert het gepland uitschakelen van een systeem.
+
+\item Harde stop: De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen.
+De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen.
+Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
+Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.
+
+\item Netwerk onderbreken: Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing.
+De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord.
+Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten.
+Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.
+\end{itemize}
+
+Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat men op de hoogte is, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel men wel antwoord krijgt dat de service niet beschikbaar is bij het contacteren.
+De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.
+
+\subsubsection{Consistentie test}
+In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
+
+In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver.
+Een andere reden is dat eventueel consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen.
+Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.
+
+\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die ervoor zorgen dat er samen met de andere gebruikers een belasting is zo dicht mogelijk bij de basisbelasting.
+Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.
+\todo{figuur met een periode}
+
+\subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten.
+Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.
+
+\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijven te gaan lezen.
+Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken.
+Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, opnieuw te proberen.
+De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.
+
+\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek.
+Het doel van de lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data.
+Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.
+
+\paragraph{Geteste zaken} 
+\subsection*{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
 

### 2014-07-07 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Schrijven van methodiek van de testen

--- 2014-07-05 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
@@
     DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
+    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
+    Range Query & Het opvragen van een set van records met behulp van een enkele query \\
+    BASE & \\
+    ACID & zer
   \end{tabularx}

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Tekst schrijven H4

@@
 Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. 
-In eerste instantie zal een kort overzicht gegeven worden van de structuur waarna elke stap meer in detail besproken zal worden met tenslotte een overzicht van de vereisten voor deze methode en de selectie van de systemen.
-
-\section{Algemeen overzicht van de methodiek}
 De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
@@
 
-In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.
+In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  \todo{figuur met overzicht}
 
-\subsection*{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
+\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
 Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
@@
 
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Configuratie bestanden}: Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden.
+\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden.
 Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen.
@@
 Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt.
-\item \textbf{Centrale configuratie}: Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie.
+\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie.
 Vervolgens wordt via een console, webinterface, ...
@@
 In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.
-\end{itemize}
 
@@
 
-\subsection*{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
+\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
 Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie.
@@
 
-\todo{Vind er betere ;-) }
 \begin{figure}[h!] 
@@
 \end{figure}
-
+\todo{Vind er betere ;-) }
 Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:
@@
 
-\paragraph{Type van aanvraag} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
+\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
@@
 
-\paragraph{Aanvraag selectie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is.
+\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is.
 Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden.
@@
 \paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen.
-Het totaal aantal aanvragen kan berekend worden als: $\#Aanvragen = \#Gebruikers * AanvragenPerGebruiker$.
-In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal aanvragen doet, dus $1/Vertraging$.
-Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal aanvragen per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
+Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$.
+In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$.
+Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
 In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
 
-\paragraph{Aantal aanvragen per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten.
+\paragraph{Aantal queries per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten.
 Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers.
@@
 
-\subsection*{Stap 3: Testen van de systemen}
+\section{Stap 3: Testen van de systemen}
 In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
@@
 De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
-\subsubsection{Beschikbaarheidstest}
+\subsection{Beschikbaarheidstest}
 Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
-In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2 op uitvoert.
-\begin{itemize}
-\item Zachte stop: De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen.
+In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2, op uitvoert.
+
+\paragraph{Zachte stop} De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen.
 Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen.
@@
 
-\item Harde stop: De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen.
+\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen.
 De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen.
@@
 
-\item Netwerk onderbreken: Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing.
+\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing.
 De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord.
@@
 Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.
-\end{itemize}
 
@@
 
-\subsubsection{Consistentie test}
+\subsection{Consistentie test}
 In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
@@
 \subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten.
+Deze data kan een nieuw record of een update van een record zijn.
 Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.
@@
 
-\paragraph{Geteste zaken} 
-\subsection*{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
+\paragraph{Soorten eventuele consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde eventuele consistentie vereisten niet volgen.
+Het is in veel gevallen niet mogelijk om te bewijzen dat deze het wel uitvoeren omdat een voorbeeld niet sluitend is, maar een tegenvoorbeeld wel.
 
-\section{Vereisten van de systemen}
+\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet lezen \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
+In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.
 
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Persistentie}: 
-\item \textbf{Data Distributie}
-\item \textbf{Replicatie}
-\item \textbf{Open-source}
-\end{itemize}
+\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
+Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.
+In onze methode is dit niet geïmplementeerd omdat de data van de testen zonder dit al de mogelijkheid tot het maken van een conclusie.
 
-\subsection{Gekozen systemen}
-\subsubsection{HBase}
-\subsubsection{MongoDB}
-\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+\subparagraph{Session consistentie} Aangezien er al conclusies getrokken kunnen worden over de vorige en deze nog een zwakkere eis heeft, is dit niet geïmplementeerd.
+Maar opnieuw kan dit ontkracht worden door met de zelfde connectie als de schrijver te lezen.
+
+\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met tussendoor te zijn laatste actie te lezen.
+De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde.
+Indien deze data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een vroegere, is dit ongeldig.
+De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben.
+Deze consistentie is in zijn totaal niet getest.
+
+\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen zou deze nooit meer een oudere mogen lezen.
+
+Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.
+
+\section{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
+Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaart samen gebracht te worden.
+Vervolgens kan de informatie verwerkt worden te bepalen hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse).
+De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.
+
+Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur veel meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
+
+\section{Conclusie}
+\todo{Todo}

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Tekst schrijven H4

@@
 
-\section{Doelstelling}
+\section{Selectie van de DBMS}
 
-\section{Gebruik IMP}
+\subsection{Selectiecriteria voor DBMS}
+Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.
 
-\section{Gebruik YCSB}
+\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
+Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.
+
+\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden.
+Om deze reden hebben deze systemen een voorkeur op systemen die de data enkel in geheugen houden.
+
+\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
+Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data nog steeds beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
+
+\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan.
+Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een voldoende hoog aantal servers (bij weinig servers, is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen)
+
+\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries.
+De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
+De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
+Maar het opvragen van meerdere queries is in bepaalde systemen niet mogelijk en deze worden om deze reden niet behandeld.
+
+\begin{table}
+    \begin{tabular}{lll|l|l|l|l|l|l|l|l|l}
+    ~                & ~         & \multicolumn{2}{l}{ \rotatebox[origin=c]{90}{Column database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Document database}} & \multicolumn{4}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Key-Value database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Relationele database}} \\
+    ~                & ~         & \rotatebox[origin=c]{90}{Cassandra} & \rotatebox[origin=c]{90}{HBase} & \rotatebox[origin=c]{90}{Apache CouchDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{MongoDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{Lightcloud (Tokyo)} & \rotatebox[origin=c]{90}{Memcache} & \rotatebox[origin=c]{90}{Riak} & \rotatebox[origin=c]{90}{Voldemort} & \rotatebox[origin=c]{90}{MySQL} & \rotatebox[origin=c]{90}{Pgpool-II (PostgreSQL)} \\
+    \multicolumn{2}{l}{Persistentie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
+    \multicolumn{2}{l}{Replicatie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
+    \multicolumn{2}{l}{Data distributie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
+    Query soort      & Aanpassen & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
+    ~                & Range     & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
+    \end{tabular}
+    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS naar de selectie criteria}
+\end{table}
+\subsection{Vergelijking van de DBMS}
+% A table for each category
+
+\subsection{Architectuur geselecteerde DBMS}
+\subsubsection{HBase}
+\subsubsection{MongoDB}
+\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+
+\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
+
+\section{Installatie van de DBMS en testsoftware}
+
+%Uitleggen van gebruik van YCSB
+\subsection{Automatische installatie met IMP}
+
+\subsubsection{YCSB!}
+\subsubsection{HBase}
+\subsubsection{MongoDB}
+\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+
+\section{Uitvoeren van de calibratie en testen}
+
+\section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Verder schrijven aan H4

@@
 Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
-De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS).
-De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
+De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(\glspl{DBMS}).
+De ontwikkeling en opkomst van de \glspl{DBMS} kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
 
-De eerste DBMS zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
+De eerste \glspl{DBMS} zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
 \todo{Mss ook het toevoegen van IBM hier + (IDS)?}
 
-De volgende grote verandering in DBMS is er gekomen door het artikel van E.
+De volgende grote verandering in \glspl{DBMS} is er gekomen door het artikel van E.
 Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
 De sleutel concepten van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints) waarbij redundante data wordt vermeden.
-Voorbeelden van populaire RDBMS (relationele DBMS) die het model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
+Voorbeelden van populaire \glspl{DBMS} (relationele \glspl{DBMS}) die het model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
 
@@
 \subsection{Relationele database}
-Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.
+Een R\gls{DBMS} is een \gls{DBMS} gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.
 
@@
 \\
-Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
+Interactie met de R\gls{DBMS} gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.
 \begin{figure}[h!]
@@
 	\paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.
-Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
+Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het R\gls{DBMS} garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
 Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
@@
 \subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
-NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt.
-Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
+NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die R\glspl{DBMS} volgen.
+Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met R\gls{DBMS}:
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben.
+	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de R\gls{DBMS} omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben.
 Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
 	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
-	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
+	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote R\glspl{DBMS} draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
 \\
@@
 	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
-	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
+	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan R\glspl{DBMS}.  
 \end{itemize}  \noindent
@@
 	}
-	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
+	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL \glspl{DBMS} door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
 	\label{table:selectie-classificatie}
@@
 \todo{extra conclusion text?}
-\section{Bespreking van verschillende DBMS}
-De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS in meer detail worden besproken.
-Databases uit de volgende 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS niet te bespreken omdat deze een heel andere dataset ondersteunen als de overige categorieën.
+\section{Bespreking van verschillende \glspl{DBMS}}\label{sec:BesprekingDBMS}
+De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL \glspl{DBMS} in meer detail worden besproken.
+Databases uit de volgende 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL \glspl{DBMS} niet te bespreken omdat deze een heel andere dataset ondersteunen als de overige categorieën.
 \begin{itemize}
-\item Column NoSQL DBMS: Cassandra, HBase
-\item Document NoSQL DBMS: Apache CoucheDB, MongoDB
-\item Key-Value NoSQL DBMS: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
-\item Relationele NoSQL DBMS: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
+\item Column NoSQL \glspl{DBMS}: Cassandra, HBase
+\item Document NoSQL \glspl{DBMS}: Apache CoucheDB, MongoDB
+\item Key-Value NoSQL \glspl{DBMS}: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
+\item Relationele NoSQL \glspl{DBMS}: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
 \end{itemize}
@@
 Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest.
-Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
+Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL \glspl{DBMS} die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
 Er worden talrijke assumpties gemaakt over NoSQL, ze zouden een hogere performantie leveren, een hogere beschikbaarheid (availability) en zouden leiden onder het principe van eventuele consistentie (eventual consistency).
@@
 Als eerste hebben vele DBMS interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
-Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
+Deze resultaten zijn nuttig indien het \gls{DBMS} al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
 Een voorbeeld hiervan is mongoperf\footnote{\url{http://docs.mongodb.org/manual/reference/program/mongoperf/}} voor MongoDB.
 
-Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS of het testen van een specifieke categorie van systemen.
+Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van \glspl{DBMS} of het testen van een specifieke categorie van systemen.
 Elke van deze benchmarking brengt extra kennis bij maar heeft ook zijn beperkingen.
@@
 Een voorbeeld van zulk een tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-In deze tool kan elk DBMS getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot \glspl{rangequery}, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+In deze tool kan elk \glspl{DBMS} getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot \glspl{rangequery}, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
 \\
@@
 
-Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
+Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde \glspl{DBMS}}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
 Het grote voordeel hieraan is dat deze systemen in de meeste gevallen een vrij gelijkaardige set aan query mogelijkheden bevatten waardoor er meer diepgang is dan tussen meer verschillende systemen.
@@
 Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van \glspl{rangequery} tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
-Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column DBMS vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
+Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column NoSQL vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
 \\
-In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de DBMS, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
+In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de \glspl{DBMS}, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
 Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde methode wel interessant zijn.
@@
 
-Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DMBS} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
+Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende \glspl{DBMS}} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
 De belangrijkste voordeel is dat er resultaten zijn die verschillende soorten met elkaar vergelijken en waardoor niet alleen verschillen in het datamodel kunnen vergeleken worden in toekomstige studies maar ook performantie verschillen.
@@
 \\
-Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
+Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe \glspl{DBMS} zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
 Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
@@
 \subsection{Beschikbaarheidstesten} \todo{Uitleggen failure handling en automatic recovery}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het \glspl{DBMS} gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
 
@@
 En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden?
-In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, kunnen zulke zaken regelmatig gebeuren en systemen reageren verschillend op deze acties.
+In een NoSQL \gls{DBMS} waar gewerkt wordt commodity hardware, kunnen zulke zaken regelmatig gebeuren en systemen reageren verschillend op deze acties.
 
@@
 Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model.
-Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en een steeds complexere RDBMS, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS.
+Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en steeds complexere R\glspl{DBMS}, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL \glspl{DBMS}.
 Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Verder schrijven aan H4

@@
 
-Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS immers succesvol moeten werken.
+Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het \gls{DBMS} immers succesvol moeten werken.
 
 \section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
-Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie.
+Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort \gls{DBMS}, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie.
 Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
@@
 \centering
-	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een DBMS.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
+	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van de belasting van een \gls{DBMS}.]{\label{fig:hockey-stick} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/hockey-stick}}
 	\hfill
@@
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige \glspl{DBMS} zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
 
@@
 
-\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur, deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.
+\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur, deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan de \gls{DBMS} zodat deze optimale allocatie kan doen.
 
@@
 Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
-In bepaalde DBMS wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
+In bepaalde \glspl{DBMS} wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
 Dit gebeurt op maximale snelheid.
@@
 \paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht.
-Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS onmiddellijk na het inlezen.
+Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de \glspl{DBMS} onmiddellijk na het inlezen.
 Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
@@
 
-\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht.
+\paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het \gls{DBMS} terug naar de beginstatus gebracht.
 Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd.
@@
 \subsection{Consistentie test}
-In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
+In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de \gls{DBMS} ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
 
@@
 \subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
-Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.
+Dit kan enkel getest worden indien de \gls{DBMS} het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.
 In onze methode is dit niet geïmplementeerd omdat de data van de testen zonder dit al de mogelijkheid tot het maken van een conclusie.

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Verder schrijven aan H4

@@
 
-\section{Selectie van de DBMS}
+\section{Selectie van de DBMS's}
 
-\subsection{Selectiecriteria voor DBMS}
+\subsection{Selectiecriteria voor \glspl{DBMS}}
 Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.
 
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
+\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende \glspl{DBMS} te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
 Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.
@@
 \paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries.
-De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
+De \gls{DBMS} moet ondersteuning voor deze queries.
 De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
@@
 
+Voor elk van de systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan voor al deze systemen.
+De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
+Naast de 4 criteria, is er gekozen om systemen van verschillende klassen te hebben met uitzondering van Key-Value.
+Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in verschillende systemen verder onderzocht.
+In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL verder onderzocht.
+
+\todo{Update table :-)}
 \begin{table}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS naar de selectie criteria}
+    \caption{Ondersteuning van de besproken \glspl{DBMS} naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
+    \label{table:vergelijkingNosql}
 \end{table}
-\subsection{Vergelijking van de DBMS}
-% A table for each category
 
-\subsection{Architectuur geselecteerde DBMS}
-\subsubsection{HBase}
-\subsubsection{MongoDB}
-\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
+In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden, met een focus op de systeem structuur.
+Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere \glspl{DBMS} hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.
+
+Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een blik op de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.
+
+\subsection{HBase}
+
+\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+
+\subsubsection{Architectuur}
+De gedistribueerde versie van HBase\cite{george2011hbase} is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
+Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}.
+Deze 3 systemen zullen kort besproken worden, van Hadoop tot Zookeeper en HBase.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Hbase-structure.png}
+\caption{Volledige systeemarchitectuur van HBase met Hadoop en Zookeeper. Bron \cite{ChinHBaseComprehensive}}
+\label{fig:Hbase-structure}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System \gls{HDFS}, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
+\gls{HDFS} heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
+De data wordt opgedeeld in blokken die in een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie en asynchrone replicatie.
+Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden.
+\\
+In de configuratie die hier gebruikt wordt, is \gls{HDFS} de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie.
+Er is ook nog ondersteuning om dit lokaal op de harde schijf te doen bij een niet distribueerde installatie en om dit weg te schrijven naar S3.\cite{george2011hbase}
+
+\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, met deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratie onderhoud en groepen en benaming te doen.
+Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
+De master/slave \\
+HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server en hun locatie. \cite{george2011hbase}
+
+\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
+De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
+Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het opsplitsen van data (sharding) over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
+De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor het dienen en beheren van regio's.
+Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
+Een HRegionServer zal de strikte consistentie afdwingen in HBase, dit kan doordat een enkele server verantwoordelijk is voor het uitvoeren van de data-updates.
+
+Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten systemen, 2 bij Hadoop, 1 bij Zookeeper en 2 bij HBase.
+Enkele van deze systemen worden best gegroepeerd: de namenode wordt samengesteld met HMaster en een datanode met HRegionServer.
+Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
+Dit gecombineerd met de asynchrone replicatie, zorgt ervoor dat het schrijven van data maar naar een enkele server gestuurd moet worden.
+
+De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de volledige configuratie door het systeem zelf wordt gedaan, uitgezonderd het aanmaken van een tabel welke door de API wordt opgezet.
+
+\subsection{MongoDB}
+
+\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven.
+\\Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node.
+Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
+
+\subsubsection{Architectuur}
+MongoDB is een \gls{DBMS} dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert.
+In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
+
+\begin{figure}[h!] 
+\centering
+	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries.
+]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
+	\hfill
+	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
+	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
+	\label{fig:mongodb-architectuur}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondundaries.
+Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries.
+Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
+Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen.
+De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.
+
+\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB aangeboden door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster.
+In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
+\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen.
+Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver.
+\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shardings. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers.
+\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster.
+Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.
+
+De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren.
+Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt via één instantie de verschillende instanties toegevoegd via de API.
+Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
+de API.
+
+\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+
+\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+
+\subsubsection{Architectuur}
 
@@
 
-\section{Installatie van de DBMS en testsoftware}
+\section{Installatie van de DBMS's en testsoftware}
 

### 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Update naar masterproef.

@@
 
-\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+\subsubsection{Data structuur}
+De data in HBase is gestructureerd in tabellen, die aangemaakt worden door middel van de API.
+Op het moment van aanmaak wordt er een schema van de tabel gemaakt.
+Voor elke tabel kunnen de kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
+De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden.
+Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.
+
+De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan (range) en delete (verwijderen).
+Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een get waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
+Daarnaast zal er bij een scan een optimalisatie gedaan worden naar de cache grootte.
+Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte berekend worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
 
@@
 
-\subsection{MongoDB}
+\subsection{MongoDB\cite{mongodb-manual}}
 
-\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+\subsubsection{Datastructuur}
+De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat.
+Een database en collectie moeten niet aangemaakt worden op voorhand maar kunnen worden aangemaakt bij het wegschrijven van data.
+Een record is in un benaming een document en kan verschillende soorten velden hebben.
+Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een range aan te maken.
+Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.
+
 Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven.
-\\Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node.
+\\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node.
 Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
@@
 
-\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
+Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze opstelling is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt.
+Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.
 
-\subsubsection{Aangeboden API} \todo{}
+Vervolgens zal de datastructuur en de architectuur besproken worden.  
+\subsubsection{Datastructuur}
+De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL.
+Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten.
+In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten.
+Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.
+
+Pgpool-II ondersteunt bijna de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn, er zijn enkele restricties die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.
+De query mogelijkheden zijn uitgebreid en ondersteunen naast de benodigde 5 queries, nog join acties.
 
 \subsubsection{Architectuur}
+Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data niveau en een routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur.png}
+\caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
+\label{fig:Pgpool-structure}
+\end{figure}
+
+Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij enkele extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.
+Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers.
+De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de rest verdeeld over al de machines.
+De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.
+
+Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery.
+Bij het aanmaken van een database connectie naar welke service de leesoperaties zullen gaan, zo wordt de leesbelasting verdeeld.
+
+Pgpool-II kan ook in de parallel mode werken zodat er de mogelijkheid is tot horizontale schaalbaarheid, ook is er de mogelijkheid om caching aan te zetten en een integratie met Memcache is ondersteund.
 
 \section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
+De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
+Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op \gls{DBMS}.
+Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen.
+Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.
 
-\section{Installatie van de DBMS's en testsoftware}
+De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd.
 
-%Uitleggen van gebruik van YCSB
-\subsection{Automatische installatie met IMP}
+\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \gls{eventsupport}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
+De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.
+
+Met behulp van deze uitbreiding zullen de beschikbaarheidstesten nadien uitgevoerd kunnen worden.
+Er zal gekeken worden naar de verandering in vertraging op een query waarmee kan bekeken worden of het systeem nog beschikbaar is.
+
+\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
+		\begin{tabular}{l|l}
+			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
+			\hline ID & String \\ 
+			Starttijdstip & milliseconden \\ 
+			Commando & String \\ 
+		\end{tabular} 
+	\captionof{table}{Configuratie van event support}
+	\label{table:beschikbaarheidinput}
+\end{minipage}
+\hfill
+\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
+
+\begin{tabular}{l|l}
+\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
+\hline ID & String \\ 
+Starttijdstip & milliseconden \\ 
+Duur van de actie & microseconden \\
+Gestart? & Boolean \\
+Beëindigd? & Boolean \\
+Exit code & Integer 
+\end{tabular}
+\captionof{table}{Uitvoer van event support}
+\label{table:beschikbaarheidoutput}
+\end{minipage}
+
+\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert.
+In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
+De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}.
+Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.
+
+\begin{table}[t]
+		\begin{tabular}{l|l|l}
+			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
+			\hline consistencyTest & Boolean & Het activeren van de consistentie test\\ 
+			addSeparateWorkload & Boolean & Het toevoegen van een een extra belasting \\ 
+			starttime & Milliseconden & Het moment dat de consistentie testen beginnen \\
+			readThreads & Integer & Het aantal lees gebruikers \\ 
+			consistencyDelayMillis & Milliseconden & Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest \\ 
+			newrequestperiodMillis & Milliseconden & Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft \\ 
+			readProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties schrijven is \\ 
+			updateProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties updaten is \\ 
+			stopOnFirstConsistency & Boolean & Stoppen zodra de eerste keer een correct record is gelezen \\ 
+			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & Microseconden & De maximale afwijking dat de eigenlijke start van de query mag hebben t.o.v. het geplande moment \\ 
+			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & Microseconden & De maximale tijd dat een leesactie opnieuw geprobeerd wordt\\
+		\end{tabular} 
+	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
+	\label{table:consistentieinput}
+\end{table}
+\hfill
+
+\begin{table}[t]
+\centering
+		\begin{tabular}{l|l|l}
+			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
+			\hline Tijd & Microseconden & Het moment dat de schrijfactie moest starten\\ 
+			GebruikersID & R/W-Integer & Het id van de gebruiker (W-0, R-0, R-1, ..) \\ 
+			Start & Microseconden & Het moment dat actie is begonnen \\
+			Vertraging & Microseconden & De tijd dat de actie heeft geduurd \\ 
+			Waarde & String & De gelezen of geschreven waarde \\ 
+		\end{tabular} 
+	\captionof{table}{Uitvoer van een enkel query in de consistentie testen}
+	\label{table:consistentieuitvoer}
+\end{table}
+
+De code van deze testen is beschikbaar op GitHub in \url{https://github.com/thuys/ycsb} en te gebruiken onder Apache 2.0 licentie. \todo{Check}
+
+\section{IMP: Installatie van de DBMS's en YCSB}
+Voor de installatie van de verschillende systemen, is gekozen om te automatiseren met Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Met behulp
 
@@
 
+\begin{table}[t]
+	\centering
+		\begin{tabular}{l|l}
+			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Stoppen}} \\
+			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
+			\hline
+			Zachte stop & service \{\{service-name\}\} stop \\ 
+			Harde stop & kill -KILL \{\{process Id\}\} \\ 
+			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
+			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
+			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
+			\hline
+			Zachte start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
+			Harde start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
+			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
+			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
+			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
+			\hline
+			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \\
+			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{gebruikersnaam\}\} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\} \\
+		\end{tabular} 
+	\captionof{table}{Commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes van de beschikbaarheidstesten. }
+	\label{table:beschikbaarheidcommandos}
+\end{table}
+
 \section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}

### 2014-07-12 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
H4

@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur.png}
+\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur}
 \caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
@@
 
-\section{IMP: Installatie van de DBMS's en YCSB}
-Voor de installatie van de verschillende systemen, is gekozen om te automatiseren met Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}. Met behulp
+\section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
+Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende \glspl{DBMS}.
+Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
+Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
 
-\subsubsection{YCSB!}
-\subsubsection{HBase}
-\subsubsection{MongoDB}
-\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
+Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 \glspl{DBMS} en YCSB!
+waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
+\gls{IMP} zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
+
+Een uitgebreidere bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{app:IMP}.
+
+Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk \gls{DBMS} gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
+In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
+Om deze reden zijn minimaal opgezet.
+
+De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden.
+Elk van de systemen wordt opgesteld op een machine waarvan er verschillende configuraties mogelijk zijn, voor een overzicht, zie tabel \ref{table:systeemconfiguraties}.
+\todo{Uitleggen wat Ephemeral Disk is}
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l l l l}
+	\textbf{Naam} & \textbf{Processor(s)} & \textbf{RAM} & \textbf{Harde schijf} & \textbf{Extra} \\
+	\hline
+	Normal.fs & 2 & 2GB &  10 GB & 30GB Ephemeral Disk \\ 
+	Large & 2 & 4GB &  10 GB & \\
+	Large.fs & 2 & 4GB &  10 GB & 50GB Ephemeral Disk\\
+	\end{tabular}
+	\caption{Overzicht mogelijke systeemconfiguraties}
+	\label{table:systeemconfiguraties}
+\end{table}
+
+\paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig die elk een HBaseRegionServer en Hadoop datanode zijn.
+Verder is er nog de nood aan een HMaster (1 instantie), Zookeeper en Hadoop namenode (1 instantie).
+Dit brengt het totaal op 6 instanties.
+Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
+
+\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is er ondersteuning voor horizontale schaalbaarheid in de parallel mode maar dit is niet getest.
+Om deze reden is er enkel replicatie toegepast waarvoor er 3 instanties zijn: een Pgpool-II instantie en twee PostgreSQL instanties.
+Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
+
+\paragraph{MongoDB} MongoDB heeft ondersteuning in replicatie en datadistributie.
+Voor het beschikbaar zijn van de data bij het uitzetten van een enkele instantie, zijn er 3 MongoDB datanodes nodig in een replicaset.
+De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding.
+Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties.
+Om deze reden zijn er in totaal 6 instanties nodig.
+Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment}.
+\todo{Check dat het er 6 zijn!}
+
+\paragraph{YCSB!} YCSB!
+kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
+Bij de calibratietesten zullen er 2 instanties gebruikt worden, maar er zal blijken dat dit niet een limiterende factor is.
+Voor het uitvoeren van de eigenlijke testen, zal er gebruik gemaakt worden van een enkele YCSB!
+instantie, namelijk VM-1.
+Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment}.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\subfigure[Deployment van HBase met 6 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
+\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
+\subfigure[Deployment van MongoDB met 5 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
+\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
+\caption{Deployment van de verschillende \glspl{DBMS} en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
+\end{figure}
 
 \section{Uitvoeren van de calibratie en testen}
+Voor het uitvoeren van de volledige benchmarking dient eerst de verdeling van de type queries gespecificeerd worden, deze zijn voor alle verschillende systemen gelijk.
+Een overzicht van deze parameters kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiequeries}.
+\todo{Verklaring toevoegen}
 
+\paragraph{Calibratie testen} Voor de calibratie van de omgeving zijn er 2 soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
+De parameters voor het aantal queries per second zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratiequeriesperseconde}, in dit geval is het aantal gebruikers afhankelijk van de vorige test.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l }
+	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\
+	\hline
+	Aantal velden & 10 (1 key veld) \\
+	Record grootte & 1KB (100byte/veld) \\
+	Lees alle velden & true \\
+	Invoeg queries (\textit{insert}) & 20\%\\
+	Lees queries (\textit{select}) & 40\%\\
+	Aanpas queries (\textit{update}) & 20\%\\
+	Range queries (\textit{scan}) & 20\%\\
+	Opvraag verdeling & zipfian (\textit{bepaalde records worden} \\
+	& \textit{veel gelezen, andere weinig}) \\
+	Maximale range grootte & 100 \\
+	Verdeling range grootte & uniform \\
+	\end{tabular}
+	\caption{Overzicht van de query parameters}
+	\label{table:calibratiequeries}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l}
+	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
+	\hline
+	Ingeladen records  & 300 000 \\
+	Pauze & 50s \\
+	Executie tijd & 600s \\
+	Aantal gebruikers & 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 15, \\
+	& 20, 30, 40, 50, 75, 100\\
+	\end{tabular}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
+	\label{table:calibratiegebruikers}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l l }
+		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\
+
+		& \textbf{HBase en MongoDB} & \textbf{Pgpool-II} \\
+		\hline
+		Ingeladen records  & 300 000 & 300 000 \\
+		Pauze & 50s & 50s \\
+		Executie tijd & 600s & 600s\\
+		Theoretisch aantal records  & 50, 100, 200, 300,   & 20, 50, 100, 150,   \\
+		per seconde & 400, 500, 600, 700, & 200, 250, 300, 400,  \\
+		& 800, 900, 1000, 1500,  & 500, 600, 700, 800,  \\
+		& 2000, 3000, 4000 &  900, 1000 \\
+	\end{tabular}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal records per seconde}
+	\label{table:calibratiequeriesperseconde}
+\end{table}
+
+\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
+De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
+Voor Pgpool-II is er een extra commando toegevoegd dat na het herstarten van de systemen wordt uitgevoerd, dit komt omdat er geen automatische recovery in Pgpool-II is.
+Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l }
+		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
+		\hline
+		Ingeladen records  & 300 000 \\
+		Pauze & 50s \\
+		Executie tijd & 900s \\
+		Stoppen & Op 300s \\
+		Starten & Op 600s \\
+	\end{tabular}
+	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de parameters}
+	\label{table:beschikbaarheidstesten-parameters}
+\end{table}
 \begin{table}[t]
@@
 		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes van de beschikbaarheidstesten. }
-	\label{table:beschikbaarheidcommandos}
+	\captionof{table}{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes. }
+	\label{table:beschikbaarheidstesten-commandos}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l| l l }
+		\textbf{Naam} & \textbf{Instanties} & \textbf{Service naam} \\
+		\hline
+		\multirow{2}{*}{HBase}  & \multirow{2}{*}{HB3, HB4, HB5, HB6} & hbase-regionserver \\
+		& & hadoop-hdfs-datanode \\
+		\multirow{2}{*}{MongoDB}  & MDB1, MDB2, MDB3, & \multirow{2}{*}{mongodb-dataserver}\\
+		& MDB4, MDB5, MDB6 & \\
+		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
+	\end{tabular}
+	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de instanties naar figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}}
+	\label{table:beschikbaarheidstesten-nodes}
+\end{table}\todo{Check of het er nu echt 6 zijn}
+
+\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen moeten de parameters van tabel \ref{table:consistentieinput} geconfigureerd worden, de parameters zijn te vinden in tabel \ref{table:consistentie-testen-parameters}.
+Deze test wordt uitgevoerd op HBase en MongoDB, om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
+Er is een aanname gedaan dat het consistentie venster bepaald is door de tijd dat het duurt dat de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset, het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
+Deze test zou in de toekomst ook uitgevoerd kunnen worden op een cluster maar is in dit geval niet gedaan.
+
+\begin{table}[t]
+	\centering
+		\begin{tabular}{l|l}
+			\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\ \hline
+			Ingeladen records  & 300 000 \\
+			Pauze & 50s \\
+			Executie tijd & 900s \\	
+			starttime & 10s \\
+			readThreads & 30 \\ 
+			consistencyDelayMillis & 60ms \\ 
+			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 
+			readProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
+			updateProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
+			stopOnFirstConsistency & True \\ 
+			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & 300ms \\ 
+			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & 300ms \\
+		\end{tabular} 
+	\captionof{table}{Consistentie testen: Overzicht van de parameters}
+	\label{table:consistentie-testen-parameters}
 \end{table}
@@
 \section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
+\todo{Te schrijven}

### 2014-07-12 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
En we schrijven verder...

\chapter{Observaties}

\section{Calibratie}
De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}. Het aantal gebruikers wordt gekozen als het eerste moment waarop het de totale doorvoer vermindert, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}. \todo{Check data in tabel}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal gebruikers \\
		\hline
		HBase & 40 \\
		MongoDB & 20\\
		Pgpool-II & 30\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende \glspl{DBMS}}
	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.80\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een gebruiker voor met het aantal in het punt. }
	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{figure}

De resultaten voor de calibratietest voor het aantal requests per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II. Aan de hand van deze data wordt een getal gekozen voor het aantal queries per seconde zodat er een matige belasting is. Dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.  \todo{Check data in tabel}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{l| l }
		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal requests per seconde \\
		\hline
		HBase & 200 \\
		MongoDB & 200\\
		Pgpool-II & 100\\
	\end{tabular}
	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende \glspl{DBMS}.}
	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
\end{table}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[h!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

\section{Testresultaten}

### 2014-07-13 Thesis - 2/Paper/paper.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

%%
%% Copyright 2007, 2008, 2009 Elsevier Ltd
%%
%% This file is part of the 'Elsarticle Bundle'.
%% ---------------------------------------------
%%
%% It may be distributed under the conditions of the LaTeX Project Public
%% License, either version 1.2 of this license or (at your option) any
%% later version.  The latest version of this license is in
%%    http://www.latex-project.org/lppl.txt
%% and version 1.2 or later is part of all distributions of LaTeX
%% version 1999/12/01 or later.
%%
%% The list of all files belonging to the 'Elsarticle Bundle' is
%% given in the file `manifest.txt'.
%%

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%%
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 4 2009-10-24 08:22:58Z rishi $
%%
%%
\documentclass[final,5p,times]{elsarticle}

%% Use the option review to obtain double line spacing
%% \documentclass[preprint,review,12pt]{elsarticle}

%% Use the options 1p,twocolumn; 3p; 3p,twocolumn; 5p; or 5p,twocolumn
%% for a journal layout:
%% \documentclass[final,1p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,1p,times,twocolumn]{elsarticle}
%% \documentclass[final,3p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,3p,times,twocolumn]{elsarticle}
%% \documentclass[final,5p,times]{elsarticle}
%% \documentclass[final,5p,times,twocolumn]{elsarticle}

%% if you use PostScript figures in your article
%% use the graphics package for simple commands
%% \usepackage{graphics}
%% or use the graphicx package for more complicated commands
%% \usepackage{graphicx}
%% or use the epsfig package if you prefer to use the old commands
%% \usepackage{epsfig}

%% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
\usepackage{amssymb}
%% The amsthm package provides extended theorem environments
%% \usepackage{amsthm}

%% The lineno packages adds line numbers. Start line numbering with
%% \begin{linenumbers}, end it with \end{linenumbers}. Or switch it on
%% for the whole article with \linenumbers after \end{frontmatter}.
%% \usepackage{lineno}

%% natbib.sty is loaded by default. However, natbib options can be
%% provided with \biboptions{...} command. Following options are
%% valid:

%%   round  -  round parentheses are used (default)
%%   square -  square brackets are used   [option]
%%   curly  -  curly braces are used      {option}
%%   angle  -  angle brackets are used    <option>
%%   semicolon  -  multiple citations separated by semi-colon
%%   colon  - same as semicolon, an earlier confusion
%%   comma  -  separated by comma
%%   numbers-  selects numerical citations
%%   super  -  numerical citations as superscripts
%%   sort   -  sorts multiple citations according to order in ref. list
%%   sort&compress   -  like sort, but also compresses numerical citations
%%   compress - compresses without sorting
%%
%% \biboptions{comma,round}

% \biboptions{}

\begin{document}

\begin{frontmatter}

%% Title, authors and addresses

%% use the tnoteref command within \title for footnotes;
%% use the tnotetext command for the associated footnote;
%% use the fnref command within \author or \address for footnotes;
%% use the fntext command for the associated footnote;
%% use the corref command within \author for corresponding author footnotes;
%% use the cortext command for the associated footnote;
%% use the ead command for the email address,
%% and the form \ead[url] for the home page:
%%
%% \title{Title\tnoteref{label1}}
%% \tnotetext[label1]{}
%% \author{Name\corref{cor1}\fnref{label2}}
%% \ead{email address}
%% \ead[url]{home page}
%% \fntext[label2]{}
%% \cortext[cor1]{}
%% \address{Address\fnref{label3}}
%% \fntext[label3]{}

\title{Consistency comparison of HBase and MongoDB}

%% use optional labels to link authors explicitly to addresses:
%% \author[label1,label2]{<author name>}
%% \address[label1]{<address>}
%% \address[label2]{<address>}

\author{Thomas Uyttendaele}

\address{}

\begin{abstract}
%% Text of abstract

\end{abstract}

\begin{keyword}
%% keywords here, in the form: keyword \sep keyword

%% MSC codes here, in the form: \MSC code \sep code
%% or \MSC[2008] code \sep code (2000 is the default)

\end{keyword}

\end{frontmatter}

%%
%% Start line numbering here if you want
%%
% \linenumbers

%% main text
\section{Introduction}

\section{title}

%% The Appendices part is started with the command \appendix;
%% appendix sections are then done as normal sections
%% \appendix

%% \section{}
%% \label{}

%% References
%%
%% Following citation commands can be used in the body text:
%% Usage of \cite is as follows:
%%   \cite{key}         ==>>  [#]
%%   \cite[chap. 2]{key} ==>> [#, chap. 2]
%%

%% References with bibTeX database:

\bibliographystyle{elsarticle-num}
\bibliography{<your-bib-database>}

%% Authors are advised to submit their bibtex database files. They are
%% requested to list a bibtex style file in the manuscript if they do
%% not want to use elsarticle-num.bst.

%% References without bibTeX database:

% \begin{thebibliography}{00}

%% \bibitem must have the following form:
%%   \bibitem{key}...
%%

% \bibitem{}

% \end{thebibliography}

\end{document}

%%
%% End of file `elsarticle-template-num.tex'.

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

--- 2014-07-07 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
@@
 \chapter{Overzicht van de technologie}
-\todo{Inleiding}
+De huidige state of the art database systemen zijn er gekomen na een evolutie doorheen de tijd.
+Dit hoofdstuk bespreekt eerst de geschiedenis van de database waarna er in meer detail de 2 belangrijkste categorieën aanbod komen: de relationele en NoSQL databases.
+Daarna zullen van beide categorieën enkele systemen in meer detail besproken worden.
+
+Tenslotte wordt dit hoofdstuk afgerond met een vergelijking van de huidige methodes om de databases op een objectieve manier te vergelijken.
+
 \section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
-Doorheen de geschiedenis, heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan en nadien terug te vinden.
-Doorheen de geschiedenis zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}.
-Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die doorheen de tijd zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
-De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS).
-De ontwikkeling en opkomst van de DBMS kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
+Doorheen de geschiedenis heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan, te verwerken en terug te vinden.
+Hiervoor zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}.
+Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
+De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS's).
+De ontwikkeling en opkomst van de DBMS's kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
 
-De eerste DBMS zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
-\todo{Mss ook het toevoegen van IBM hier + (IDS)?}
+De eerste DBMS's zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
 
-De volgende grote verandering in DBMS is er gekomen door het artikel van E.
+De grote verandering in DBMS's is er gekomen door het artikel van E.
 Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-De sleutel concepten van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints) waarbij redundante data wordt vermeden.
-Voorbeelden van populaire RDBMS (relationele DBMS) die het model implementeren zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
+Het sleutel concept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden.
+Voorbeelden van populaire RDBMS's (relationele DBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
 
-De laatste nieuwe generatie zijn NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'.
-Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model voor een meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
+De laatste nieuwe generatie zijn de NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'.
+Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model en willen meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
 Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
@@
 
-\section{Relationele en NoSQL databases} 
-\todo{Yeaah}
+\section{Relationele en NoSQL DBMS's} 
+Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
+
 \subsection{Relationele database}
@@
 
-Het relationele model is gebaseerd op theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
-Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de relaties.
+Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
+Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen.
 De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
@@
 Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
-Dit kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar één enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
+De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
 \\
@@
 
-Een belangrijk concept in een relationele database is ACID tussen verschillende transacties:
+Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk tussen verschillende transacties wordt gegarandeerd:
 
-\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele databasebewerking plaatsgevonden.
+\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele bewerking plaatsgevonden.
 
@@
 Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.
+Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft maar B nog steeds evenveel.
 
@@
 \paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.
+
 Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
@@
 \subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
-NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op 'one size fits all'-gedachte die RDBMS volgt.
-Dit is ook zichtbaar in de verschillende NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk voor met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied, toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
+NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op de 'one size fits all'-gedachte die RDBMS's volgen.
+Dit is ook zichtbaar in de NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied.
+Toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat veel applicaties die nu eenmaal niet nodig hebben.
+	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat bepaalde applicaties enkelen nu eenmaal niet nodig hebben.
 Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
 	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
-	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
+	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS's draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
 \\
-	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar krachtigere machines worden gebruikt.
-In horizontale opschaling wordt de data van een enkele database verspreid over verschillende machines die elk maar een deel opslaan.\\
-	NoSQL systemen combineert deze twee elementen en biedt hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
-	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS.  
+	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtiger machine wordt gebruikt voor de opschaling.
+In horizontale opschaling wordt de opschaling gedaan door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
+	NoSQL systemen combineren deze twee elementen en bieden hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
+	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS's.
+Waar dat RDBMS nog zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.
 \end{itemize}  \noindent
-Deze verschillende argumenten, leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID: BASE. \noindent
+Deze verschillende argumenten leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID, namelijk BASE. \noindent
 \begin{itemize}
- \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): Een applicatie werkt zo goed als heel de tijd.
+ \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS probeert de data nog steeds beschikbaar te houden, zelf in het geval van één of meerdere falende instanties. 
  \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
- \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen.
-Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:  \todo{Ga hier dieper op in}
+ \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen, het is mogelijk dat oudere data tijdelijk leesbaar is.
+Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:
  	\begin{itemize}
  		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
- 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele databaseserver. 
+ 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
  		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
@@
 \end{itemize}
+Deze vereisten kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
+CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: (strikte) consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
+Met de laatste wordt bedoelt dat enkele instanties van het systeem falen maar er nog steeds een werkend systeem is.
 
 \subsubsection{Classificatie van NoSQL systemen}
-Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit en functionaliteit.
-Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modelering, een korte vergelijking bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
+Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit, functionaliteit en populariteit.
+Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modellering, een korte vergelijking op basis van deze bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
 
@@
 	\resizebox{\textwidth}{!} {
-		\begin{tabular}{l l l l l l l}
+		\begin{tabular}{l l l l l l}
 			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\ \hline
@@
 	}
-	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
+	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS's door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
 	\label{table:selectie-classificatie}
@@
 \cite{Strauch.NoSQL} \\
-Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld gezien worden bij boeken.
+Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld toegepast worden bij boeken.
 Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
-Bij het eerste kan de kooktijd bijvoorbeeld apart opgeslagen worden en bij de tweede de andere boeken.
+Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.
 
-\paragraph{Key/Value Model} Key-value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
+\paragraph{Key-Value Model} Key-Value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
 De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
@@
 
-\todo{extra conclusion text?}
-\section{Bespreking van verschillende DBMS}
-De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS in meer detail worden besproken.
-Databases uit de volgende 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS niet te bespreken omdat deze een heel andere dataset ondersteunen als de overige categorieën.
+\section{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
+De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken.
+Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën.
 \begin{itemize}
-\item Column NoSQL DBMS: Cassandra, HBase
-\item Document NoSQL DBMS: Apache CoucheDB, MongoDB
-\item Key-Value NoSQL DBMS: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
-\item Relationele NoSQL DBMS: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
+\item Column NoSQL DBMS's: Cassandra, HBase
+\item Document NoSQL DBMS's: Apache CoucheDB, MongoDB
+\item Key-Value NoSQL DBMS's: LightCloud (Tokyo), MemCache, Redis, Riak, Project Voldemort
+\item Relationele DBMS's: MySQL, Pgpool-II (PostgreSQL)
 \end{itemize}
 
-\subsection{Column database}\todo{Nalezen}
+\subsection{Column database}
 \subsubsection{Cassandra}
 \textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
-Cassandra is een database die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
+Cassandra is een database systeem die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
-HBase is een database die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.
+HBase is een database systeem die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.
 
@@
 
-Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in regio's.
-Vervolgens is een verantwoordelijk voor regio's  Regionserver om de data van regio's op te slaan.
-Daarnaast is er ook nog afhankelijkheid van Zookeeper voor management van regio's en name en data-instanties als opslag.
+Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in Regions.
+Vervolgens is een RegionServer verantwoordelijk voor de data van Regions.
+Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
-Apache CoucheDB is een document database waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON.
-De database kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
+Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON.
+Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
 Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.
 
-Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie een zelfde rol heeft.
-Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch load-balancen.
+Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft.
+Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch verdelen.
 Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
 
-In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een exceptie maar als een normale omstandigheid.
+In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid.
 Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
@@
 
-%\subsection{Elastic Search}
-%\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
-
 \subsubsection{MongoDB}
 \textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
-MongoDB is een document database waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.
+MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.
 Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.
@@
 MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
-Het redundant opslaan kan gedaan worden door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
+Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
 Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
-Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is voor de data.
+Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te verkiezen.
 
@@
 
-Omdat één van de vereisten was dat de data persistent moest zijn, is dit systeem niet verder onderzocht in deze context.
+De query mogelijkheden zijn beperkt tot get, put en delete van een waarde. In het geval een key meerdere keren geschreven wordt, zal de laatste waarde teruggegeven worden.
 
@@
 Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
-Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen, het verwijderen van een lid van een bepaalde set.
+Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen.
 Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
 
-De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteund 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log.
+De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteunt 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log.
 Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf.
@@
 Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
-De laatste is nog wel in beta al is het al mogelijk om te gebruiken.
-Tenslotte is er naar de toekomst ook meer uitbreiding op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
+De laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze te gebruiken.
+Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
 
@@
 Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
-Bij PostgreSQL is er hiervoor standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
-Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar aangezien er load-balancing nodig is en een zo recent mogelijk pakket, is er gekozen voor Pgpool-II, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
+Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
+Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II.
+Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
 
-Pgpool-II heeft verschillende mode, maar aangezien er de nood was voor replicatie, is er gekozen om de replicatie mode in te stellen.
-Hierdoor komt de database in een Master-Slave situatie waar er het falen gedetecteerd wordt op het moment een connectie actief is.
-Indien een instantie terug online is, moet er manueel het recovery process opgestart worden.
+Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.
 
-Andere configuraties zijn mogelijk, onder andere met het opzetten van caching en nog andere elementen.
+\subsection{Conclusie} 
+Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.
 
-\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen}
+Bij het kiezen van een systeem is het moeilijk om een keuze te maken af en toe, in het volgend gedeelte zal er besproken worden wat er momenteel beschikbaar is als resultaten of te gebruiken tool.
+
+\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen volgens CAP}
 De databasemanagementsystemen zijn voor meer dan 40 jaar actief.
@@
 Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest.
-Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
-Er worden talrijke assumpties gemaakt over NoSQL, ze zouden een hogere performantie leveren, een hogere beschikbaarheid (availability) en zouden leiden onder het principe van eventuele consistentie (eventual consistency).
+Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS's die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
 
-\subsection{Performantie benchmarking} \todo{Nog is bekijken binnenkort}
-Indien men verschillende DBMS wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performance te kunnen vergelijken, een blogpost van A.
+Nu zijn er vele verschilpunten tussen verschillende systemen, dit gaat van het datamodel tot de verschillende keuzes in het CAP theorema.
+In dit gedeelte zal er gekeken worden welke methodes er al beschikbaar zijn voor het meten van de performantie, consistentie en beschikbaarheid en mogelijke resultaten.
+
+\subsection{Performantie benchmarking}
+Indien men verschillende DBMS wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performantie te kunnen vergelijken, een blogpost van A.
 Popescu \cite{PopescuBenchmarkOverview} geeft een overzicht van verschillende benchmarking tools.
 
-Als eerste hebben vele DBMS interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
+Als eerste hebben vele DBMS's interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
 Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
@@
 
-Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS of het testen van een specifieke categorie van systemen.
+Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS's of het testen van een specifieke categorie van systemen.
 Elke van deze benchmarking brengt extra kennis bij maar heeft ook zijn beperkingen.
-Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker een overzicht geven.
+Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker de informatie geven om een beter gefundeerde keuze te maken.
 
@@
 Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden met de nieuwste versie nog te vergelijken is.
-Het grootste nadeel is het soort testen dat kan uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
+Het grootste nadeel is het type testen dat kan uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
 De tool moet dus een gemeenschappelijke subset zoeken en enkel dit soort queries kunnen getest worden.
-Een voorbeeld van zulk een tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-In deze tool kan elk DBMS getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot \glspl{rangequery}, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+Een voorbeeld van een dergelijke tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
+In deze tool kan elk DBMS's getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot range queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
 \\
-Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via via te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van de geüpdatete record.
+Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via een omweg te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van de geüpdatete record.
 
-Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
+Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS's}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
 Het grote voordeel hieraan is dat deze systemen in de meeste gevallen een vrij gelijkaardige set aan query mogelijkheden bevatten waardoor er meer diepgang is dan tussen meer verschillende systemen.
 Een voorbeeld van zulk onderzoek is gedaan door P.
-Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van \glspl{rangequery} tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
-Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column DBMS vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
+Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van range queries tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
+Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column NoSQL vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
 \\
-In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de DBMS, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
-Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde methode wel interessant zijn.
-Een voorbeeld van deze studie is de key-value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn zoals appels en appelsienen.
-\todo{GLS check}
+In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de DBMS's, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
+Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde test methode wel interessant zijn.
+Een voorbeeld van deze studie is de Key-Value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn zoals appels en appelsienen.
 
-Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DMBS} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
+Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DBMS's} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
 De belangrijkste voordeel is dat er resultaten zijn die verschillende soorten met elkaar vergelijken en waardoor niet alleen verschillen in het datamodel kunnen vergeleken worden in toekomstige studies maar ook performantie verschillen.
@@
 Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen.
-Maar de NoSQL systemen zijn gebouwd naar \gls{base}, maar wat betekenen die basis beschikbaarheid, eventuele consistentie nu in de praktijk, hoe lang duurt de soft state van inconsistentie?
+Maar daarnaast is er ook de consistentie eigenschappen die verschillend kunnen zijn.
 
-Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gequantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
+Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
 In hun artikel stellen zijn mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
 \\
-De \textit{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
-De \textit{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
+De \textbf{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
+De \textbf{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
 Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
@@
 \\
-Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
+Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS's zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
 Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
@@
 \\
-Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben.
+Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben dat niet door de onderzoekers verklaard konden worden.
 
-De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de eventuele consistentie.
+De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de consistentie eigenschappen.
 Hoewel enkele van de systemen die zij testen in principe strikt consistent zijn zoals HBase, worden deze eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
 Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden.
-Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden en dus sneller beschikbaar zijn.
+Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden naar de server en dus sneller beschikbaar zijn voor andere gebruikers.
 \\
-Hoewel zij stellen dat er ook zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
-\todo{Deze paper?
-\cite{wada2011data}}
+Hoewel zij stellen dat er ook testen zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
+
+Andere onderzoeker\cite{wada2011data} hebben passieve analyse uitgevoerd en gekeken hoe lang het duurt vooraleer databases in de cloud infrastructuur consistente data hebben, met een focus op Amazon SimpleDB.
+Er zijn testen uitgevoerd hoe lang het duurt vooraleer de meest recente data gelezen zal worden door een gebruiker.
 
@@
 
-\subsection{Beschikbaarheidstesten} \todo{Uitleggen failure handling en automatic recovery}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+\subsection{Beschikbaarheidstesten}
+Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS's gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
 
 Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen: zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
-En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden?
-In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, kunnen zulke zaken regelmatig gebeuren en systemen reageren verschillend op deze acties.
+En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden om de server terug te gebruiken?
+In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, zal het falen regelmatig gebeuren en verschillende systemen reageren anders op deze acties.
 
@@
 Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model.
-Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en een steeds complexere RDBMS, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS.
+Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en steeds complexere RDBMS's, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS's.
 Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
@@
 \\
-Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar duidelijk verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden.
+Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden.
 Deze leiden tot enkele initiële conclusies die in de toekomst verder kunnen worden onderzocht.

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

--- 2014-07-10 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
@@
 
-In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  \todo{figuur met overzicht}
+In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Overview}
+\caption{Overzicht testproces}
+\label{fig:test-process-overview}
+\end{figure}
 
@@
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
 
@@
 Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
-In bepaalde DBMS wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
+In bepaalde DBMS's wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
 Dit gebeurt op maximale snelheid.
@@
 \paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht.
-Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS onmiddellijk na het inlezen.
+Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het inlezen.
 Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
@@
 \section{Conclusie}
-\todo{Todo}
+Een overzicht van de test methode kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-detailed}.
+Deze testmethode geeft de mogelijkheid om in verschillende database systemen zowel de beschikbaarheid als de consistentie te testen op een gelijkaardige manier.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
+\caption{Overzicht testproces}
+\label{fig:test-process-detailed}
+\end{figure}

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

@@
 
-\subsection{Selectiecriteria voor \glspl{DBMS}}
+\subsection{Selectiecriteria voor DBMS's}
 Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.
 
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende \glspl{DBMS} te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
+\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
 Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.
@@
 \paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries.
-De \gls{DBMS} moet ondersteuning voor deze queries.
+De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
 De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
@@
     \end{tabular}
-    \caption{Ondersteuning van de besproken \glspl{DBMS} naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
+    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
     \label{table:vergelijkingNosql}
@@
 In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden, met een focus op de systeem structuur.
-Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere \glspl{DBMS} hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.
+Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.
 
@@
 \subsubsection{Architectuur}
-MongoDB is een \gls{DBMS} dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert.
+MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert.
 In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
@@
 De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
-Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op \gls{DBMS}.
+Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op DBMS.
 Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen.
@@
 \section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
-Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende \glspl{DBMS}.
+Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende DBMS's.
 Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
@@
 De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
-Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 \glspl{DBMS} en YCSB!
+Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB!
 waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
@@
 
-Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk \gls{DBMS} gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
+Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
 In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
@@
 \subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
-\caption{Deployment van de verschillende \glspl{DBMS} en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
+\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
 \end{figure}

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

@@
 	\begin{tabular}{l| l }
-		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal gebruikers \\
+		\textbf{DBMS} & Aantal gebruikers \\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende \glspl{DBMS}}
+	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
 	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
@@
 	\begin{tabular}{l| l }
-		\textbf{\gls{DBMS}} & Aantal requests per seconde \\
+		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende \glspl{DBMS}.}
+	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
 	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
@@
 
-\section{Testresultaten}
+\section{Beschikbaarheidstest}
+
+\section{Consistentie test}

### 2014-07-13 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
H6 aan het schrijven.
H2 nagelezen

\chapter{Analyse van de resultaten}

\section{Calibratie}
Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, deze testen zijn niet uitgevoerd op een volledig dezelfde infrastructuur zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor HBase. Wel is er een interessante observatie bij het aantal queries per seconde.

\paragraph{Aantal queries per second} Bij verdere analyse van de testresultaten van het aantal queries per seconde, blijkt dat elk van testen afvlakt door de beperkte netwerk bandbreedte, 100MB/s volgens iftop\footnote{Een bandbreedte monitoring tool}, en niet door een beperking van schrijftoegang of CPU.

Een berekening van de gemiddelde kost per query zoals getoond in tabel \ref{table:calibratie-analyse-netwerk}, kan deze afvlakking niet onmiddellijk verklaren. Met 2000 queries per seconde voor HBase, wordt er slecht 20MB/s aan data over het werk verstuurd. Maar in deze analyse is er enkel rekening gehouden met de data, noch met het resultaat van een query, noch met overhead van HBase en het netwerk protocol.

\todo{Check}

\begin{table}[h!]
\centering
\begin{tabular}{l|l l}
	\textbf{Soort}  & \textbf{Uitgaand verkeer} & \textbf{Inkomend verkeer} \\ \hline
	Invoeg queries (20\%) & 200 byte  & \\
	Lees queries (40\%) & & 400 byte\\
	Aanpas queries (20\%) & 200 byte & \\
	Range queries (20\%) & & 10 000 byte\\ \hline
	Totaal & 400 byte & 10 400 byte \\
\end{tabular}
\caption{Gemiddeld netwerk verkeer per query enkel voor het overbrengen van data}\label{table:calibratie-analyse-netwerk}
\end{table}

\section{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstesten lijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen. Deze zullen nu verder in detail besproken worden. Belangrijk  is dat er hier verschillende queries uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.

\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde RegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd. Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper. Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op dat moment kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden. Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of netwerk probleem.

De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper met behulp \textit{tickTime} \todo{updten}

\subparagraph{HBase: Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet. \\
Indien deze RegionServer wordt stopgezet, is er geen onderbreking in de queries maar nemen deze tijdelijk meer tijd in beslag, tot 600ms in plaats van gemiddeld genomen rond de 10ms.  Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd . Na het stopzetten van de RegionServer is er een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (range en lees). \\
Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging. Wel heeft dit als gevolg dat er tijdelijk opnieuw een verhoogde vertraging is gelijkend aan deze bij het zacht uitschakelen van een instantie, zoals te zien rond tijdstip 500.

\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij een harde stop, is er opnieuw slechts in enkele gevallen sprake dat dit merkbaar is. Dit heeft ook hier te maken dat dit enkel wordt opgemerkt als de stopgezette RegionServer verantwoordelijk is voor een Region. \\
Op dat moment worden alle queries stopgezet tot de sessie van de RegionServer op die Region verlopen is en een nieuwe RegionServer is gekozen.

\subparagraph{Hadoop: Zachte stop} Bij het zacht stoppen van een Hadoop Datanode, is er tijdelijk een hogere vertraging in een query, van 10ms tot meer dan 100ms. Dit effect neemt binnen de seconde terug af waarna er geen effect meer zichtbaar is op de vertraging van de queries. Dit wordt veroorzaakt omdat bij het wegschrijven dit wordt geregistreerd en er een andere datanode moet gevonden worden.

\subparagraph{Hadoop: Harde stop} Het effect is gelijk aan deze van een zachte stop, het wegschrijven naar de een datanode lukt niet en er wordt dus een andere gezocht.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en in veel gevallen is er zelfs sprake van 2 keer een onderbreking. Deze onderbreking kan lange tijd duren en is opnieuw afhankelijk van Zookeeper.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol. Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempelt. Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende soorten stopzetten.

Bij MongoDB is het zo dat de vertraging zeer onregelmatig is, dit heeft te maken met het gebruik van locking in MongoDB. Bij het parallel uitvoeren van verschillende lees- en schrijfacties, worden er locks gelegd op de volledige database. Door een reeks van lees queries, kunnen de schrijfacties tijdelijk uitgesteld worden, wat voor een grotere vertraging zorgt. \cite{mongodb-concurrency}.

\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging \todo{vertraing toevoegen}, in de standaard modus werd er enkel gelezen naar en geschreven van de primary. Nadien is er geen invloed bij de verschillende queries naar de vertraging.

\subparagraph{Harde stop} Bij een harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, net zoals bij een zachte stop. \todo{vertraing toevoegen}

\subparagraph{Netwerk onderbreking}\subparagraph{Check met data}

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II wordt er bij het hebben van een connectie naar Pgpool-II, de connecties naar de verschillende PostgreSQL instanties gecontroleerd. Bij het uitvallen van een instantie en opnieuw opstarten terwijl er geen gebruiker verbonden is met Pgpool-II, zal dit niet opgemerkt worden. Daarnaast zijn er wel verschillende interactie reacties op de verschillende problemen.

Een vereiste bij het herstellen van een instantie is dat er op dat moment geen enkele gebruiker actief is.

\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop van een data instantie worden alle verbinden met Pgpool-II verbroken, nadien kan er terug verbonden worden met Pgpool-II. In deze omgeving gaan nadien de verschillende schrijfoperaties sneller omdat deze niet meer gerepliceerd moeten worden, bij een grote hoeveelheid data instanties zal dit effect kleiner worden. Zodra de recovery gestart wordt, zal deze eerst op de huidige master de data verzamelen en vervolgens dit doorsturen naar de te herstellen database. Om ervoor te zorgen dat de te herstellen database dezelfde data heeft, wordt er hiervoor gewacht op een moment dat er geen connecties zijn. In de testen blijven er gebruikers actief waardoor het herstel niet lukt. Wel is effect van de poging tot herstel zichtbaar op de belasting van het systeem na tijdstip 600.

\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook in deze wijze de verbindingen worden gebroken.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet. Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die hier \todo{}

\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status wordt beide opgevolgd. Bij MongoDB gebeurt dit wel door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden. Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden. Pgpool-II heeft een heel ander systeem door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is. 
Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer.

\section{Consistentie test}
\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar. Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is. In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}. Samen met het gebruik van sessies voor een bepaalde Region, is het eenvoudig om de locking te doen.

In enkele gevallen zal de oude waarde nog gelezen worden, op dit moment wordt het oude leespunt dus gelezen en is de data nog niet beschikbaar.

\begin{figure}[h!]
	\begin{minipage}{0.5\textwidth} 
	\textbf{Schrijven}
	\begin{enumerate}
	\item Lock de rij(en), om te beschermen tegen concurrente schrijfacties. 
	\item Haal het huidige schrijfnummer op
	\item Voeg aanpassingen toe aan WAL (Write Ahead Log)
	\item Pas aanpassing toe op de Memstore (cache geheugen)
	\item Commit de transactie, m.a.w. zet het leespunt op het nieuwe schrijfnummer
	\item Unlock de rijen
	\end{enumerate}
	\end{minipage} \hfill
	\begin{minipage}{0.3\textwidth} 
	\textbf{Lezen}
	\begin{enumerate}
	\item Open de lezer
	\item Ga naar het huidige leespunt
	\item Filter al de KeyValues paren met schrijfnummer > leespunt
	\item Sluit de lezer
	\end{enumerate}
	\end{minipage}
	\caption{HBase: Het vereenvoudigde lees- en schrijfmodel voor strikte consistentie in HBase naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}}\label{fig:consistency-hbase-uitleg}
\end{figure}

\paragraph{MongoDB} MongoDB biedt strikte consistentie aan als er van de primary gelezen wordt. Maar er zijn ook andere schrijf methodes zoals voordien besproken.

### 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Bezig met H4

@@
 Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
 \centering
@@
 
-\subsubsection{MemCache}
-\textit{Website: \url{http://memcached.org/}}\\
-MemCache is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
+\subsubsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
+\textit{Website: \url{http://memcachedb.org/}}\\
+MemCacheDB is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
 

### 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Bezig met H4

@@
 \chapter{Methodiek van de testen}	
-Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie, failure handling en recovery worden uitgevoerd. 
-De methodiek kan opgedeeld worden in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
+Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie en beschikbaarheid worden uitgevoerd. 
+De methodiek is opgedeeld in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
+Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}.
 
 \paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware.
-Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kunnen de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.
+Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kan de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.
 
-\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder normale belasting getest.
+\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder matige belasting getest.
 Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven.
-Deze stap bepaalt hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.
+Deze stap bepaalt welke queries er uitgevoerd worden, hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.
 
 \paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd.
-Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de latency van een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
+Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
 Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.
@@
 \paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld.
-Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een passieve analyse van eventuele consistentie.
+Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een de beschikbaarheids- en consistentie garanties van de verschillende.
 
-In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aanbod.  Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}
-\begin{figure}[h!]
+In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aan bod.  
+\begin{figure}[ht!]
 \centering
@@
 \section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
-Het installeren en configureren een softwarepakket op een enkel systeem, is in Unix systemen veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
-Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie iets ingewikkelder.
+Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
+Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder.
 Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.
 
-In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht, hiervoor bestaan twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.
+In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht en worden de relaties opgezet.
+Hiervoor bestaan er ruwweg twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.
 
-\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin één of meerdere andere leden.
-Nadien kunnen de verschillende lokale systemen opgestart worden of de configuratiebestanden worden opnieuw ingeladen in de al draaiende systemen.
-Vervolgens zullen met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen.
+\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin een link naar één of meerdere andere instanties.
+Nadien worden de verschillende lokale systemen opgestart of de configuratiebestanden opnieuw ingeladen in de al draaiende instanties.
+Vervolgens zullen deze met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen.
 Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt.
-\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder enige lokale configuratie.
+\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder lokale configuratie van de andere instanties.
 Vervolgens wordt via een console, webinterface, ...
@@
 
-Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving, na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS immers succesvol moeten werken.
+Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving; na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS volledig moeten werken.
 
@@
 Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
-De queuing theory geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}\todo{Betere referentie dan Oracle?}.
+De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}.
 Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.
 
-\begin{figure}[h!] 
+\begin{figure}[ht!] 
 \centering
@@
 	\hfill
-	\subfigure[Verband vertraging ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
-	\caption{}
+	\subfigure[Verband aantal requests/seconde ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
+	\caption{Verbanden voor de calibratie}
 \end{figure}
-\todo{Vind er betere ;-) }
 Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:
@@
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor veelvuldig lezen dan schrijven en vice versa.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa.
 
-\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven is en of naburige data onlangs gelezen is.
+\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven of gelezen is en of naburige data onlangs gelezen is.
 Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden.
@@
 In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$.
-Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een totaal maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
+Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
 In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
@@
 \paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen.
-Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
-In bepaalde DBMS's wordt dit automatisch toegepast, maar enkel bij een bepaald hoeveelheid data.
-Dit gebeurt op maximale snelheid.
+Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor de initialisatie van de database, zoals het toepassen van sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
+In bepaalde DBMS's wordt data automatisch opgesplitst bij het groeien van de dataset, om deze reden wordt er data ingeladen zodat deze automatische sharding gebeurt.
+Dit inladen van de data gebeurt op maximale snelheid.
 
@@
 Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
-Om deze piek niet te hebben, wordt er enige tijd gewacht.
+Met het wachten wordt deze piek vermeden.
 
-\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart en de begint te lopen.
+\paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart.
 In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd.
-Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches worden gevuld.
+Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches voor gelezen data worden gevuld.
 Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
@@
 
-\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd en de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.
+\paragraph{Uitvoeren van de test} De eigenlijke test wordt uitgevoerd, de data wordt verzameld en opgeslagen. De details van de beide testen volgen achteraf.
 
@@
 Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd.
-Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat herstelt wordt bij een mogelijke volgende batch.
+Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat mogelijk hersteld wordt bij een volgende batch.
 
@@
 Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
-In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar terwijl er de basisbelasting die bepaald is in stap 2, op uitvoert.
+In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.
 
@@
 
-Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat men op de hoogte is, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel men wel antwoord krijgt dat de service niet beschikbaar is bij het contacteren.
+Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is.
 De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.
 
+In dit geval kan er onderzoek gedaan worden naar het verschil in vertraging en de beschikbaarheid van de laatst geschreven data elementen.
+In dit onderzoek is er enkel gefocust op de reactie naar de vertraging toe.
+
 \subsection{Consistentie test}
-In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie de DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
+In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie het DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
 
@@
 
-\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die ervoor zorgen dat er samen met de andere gebruikers een belasting is zo dicht mogelijk bij de basisbelasting.
+\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting.
+De berekening van deze basisbelasting komt verder aanbod.
 Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.
-\todo{figuur met een periode}
 
 \subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten.
-Deze data kan een nieuw record of een update van een record zijn.
-Deze registreert op welk moment deze taak exact is gestart en hoe/wanneer deze is beëindigd.
+De data kan een nieuw record of een update van een record zijn.
+De schrijver registreert op welk exact moment deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.
 
@@
 
-\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek.
-Het doel van de lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data.
+\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt, gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek.
+Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers zoals ook gebruikers zullen zijn en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data.
 Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.
+Een voorbeeldperiode met 1 schrijver en 4 lezers kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-consistentietest-periode}.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
+\caption{Testen: Consistentie test met één periode.
+Er is 1 schrijver, 4 lezers.
+De lezers stoppen zodra deze de data correct hebben gelezen.
+De rode lijn geeft aan vanaf wanneer de data consistent is voor alle queries gestart na dit tijdstip.
+}
+\label{fig:test-consistentietest-periode}
+\end{figure}
+
+\subparagraph{Schatten van de basisbelasting} De basisbelasting kan de berekende belasting zijn in stap 2, waardoor het reëel aantal queries hoger ligt.
+De belasting kan ook verminderd worden met een geschat aantal queries die de schrijvers en lezers zullen uitvoeren.
+Het aantal queries van de schrijver en lezers per seconde kan berekend worden aan de hand van de hand van volgende formule: $(S + \#L*\#queriesperschrijfperiode / schrijfinterval$.
+Het aantal lees queries per schrijf periode zal geschat moeten worden, maar kan bijvoorbeeld op 1 gezet worden.
+Op deze manier krijgen systemen die geen strikte consistentie afdwingen een hogere belasting om de correcte waarde te lezen.
 
@@
 
-\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet lezen \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
-In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.
+\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
+\todo{Check strikte consistentie!}
+%In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.
+
+%\begin{figure}[h!]
+%\centering
+%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beëindigen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-1}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict}}
+%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beginnen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-2}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict-2}}
+%\caption{Verschillende soorten strikte consistentie.}\label{fig:test-consistentietest}
+%\end{figure}
 
@@
 Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.
-In onze methode is dit niet geïmplementeerd omdat de data van de testen zonder dit al de mogelijkheid tot het maken van een conclusie.
 
-\subparagraph{Session consistentie} Aangezien er al conclusies getrokken kunnen worden over de vorige en deze nog een zwakkere eis heeft, is dit niet geïmplementeerd.
-Maar opnieuw kan dit ontkracht worden door met de zelfde connectie als de schrijver te lezen.
+\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie.
+Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.
 
-\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met tussendoor te zijn laatste actie te lezen.
+\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met elke schrijfactie onmiddellijk te lezen.
 De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde.
@@
 Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.
+In deze thesis zal er gefocust worden op de read your own writes consistentie.
 
 \section{Stap 4: Verzamelen en analyseren van de testdata}
-Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaart samen gebracht te worden.
-Vervolgens kan de informatie verwerkt worden te bepalen hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse).
+Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaard, samen gebracht te worden.
+Met de verwerking van deze informatie wordt bepaald hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse).
 De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.
 
-Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur veel meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
+Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[htb!]
 \centering

### 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Bezig met H4

@@
 \chapter{Implementatie}
+In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe mappen deze vereisten naar een werkende test programma?
+In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.
 
+Vooraleer met de eigenlijke uitwerking kon gebeuren, wordt eerst uitgelegd welke systemen gekozen zijn en waarom. 
+Vervolgens zullen de gekozen systemen in meer detail besproken worden, waarna de uitwerking van de testsoftware aanbod komt.
+Tenslotte zullen de verschillende stappen van de testprocedure overlopen worden met hun gedetailleerde parameters.
 \section{Selectie van de DBMS's}
+Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.
 
-\subsection{Selectiecriteria voor DBMS's}
-Bij de selectie van de systemen of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop wordt geselecteerd.
+\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur, een extra selectie criteria is dat de systemen gratis aangeboden worden.
 
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
-Daarnaast is er in dit onderzoek gekozen voor gratis beschikbare software.
-
-\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden.
-Om deze reden hebben deze systemen een voorkeur op systemen die de data enkel in geheugen houden.
+\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij een herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden.
+Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.
 
 \paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
-Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data nog steeds beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
+Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
 
 \paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan.
-Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een voldoende hoog aantal servers (bij weinig servers, is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen)
+Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.
+Hiervoor zijn er wel voldoende aantal servers nodig, bij te weinig servers is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen.
 
-\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en opvragen van een individueel record en het opvragen van meerdere queries.
+\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record.
 De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
 De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
-Maar het opvragen van meerdere queries is in bepaalde systemen niet mogelijk en deze worden om deze reden niet behandeld.
+Maar het opvragen van meerdere queries, een range query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
+Deze range query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.
 
-Voor elk van de systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan voor al deze systemen.
+Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan.
 De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
-Naast de 4 criteria, is er gekozen om systemen van verschillende klassen te hebben met uitzondering van Key-Value.
-Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in verschillende systemen verder onderzocht.
-In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL verder onderzocht.
+\todo{Check table :-) en tekst hieronder}
 
-\todo{Update table :-)}
-\begin{table}
-    \begin{tabular}{lll|l|l|l|l|l|l|l|l|l}
-    ~                & ~         & \multicolumn{2}{l}{ \rotatebox[origin=c]{90}{Column database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Document database}} & \multicolumn{4}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Key-Value database}} & \multicolumn{2}{l}{\rotatebox[origin=c]{90}{Relationele database}} \\
-    ~                & ~         & \rotatebox[origin=c]{90}{Cassandra} & \rotatebox[origin=c]{90}{HBase} & \rotatebox[origin=c]{90}{Apache CouchDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{MongoDB} & \rotatebox[origin=c]{90}{Lightcloud (Tokyo)} & \rotatebox[origin=c]{90}{Memcache} & \rotatebox[origin=c]{90}{Riak} & \rotatebox[origin=c]{90}{Voldemort} & \rotatebox[origin=c]{90}{MySQL} & \rotatebox[origin=c]{90}{Pgpool-II (PostgreSQL)} \\
-    \multicolumn{2}{l}{Persistentie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
-    \multicolumn{2}{l}{Replicatie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
-    \multicolumn{2}{l}{Data distributie} & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
-    Query soort      & Aanpassen & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
-    ~                & Range     & ~               & ~     & ~                 & ~       & ~                  & ~        & ~    & ~         & ~                    & ~                      \\
-    \end{tabular}
-    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria met de gekozen systemen geaccentueerd.}
-    \label{table:vergelijkingNosql}
-\end{table}
+Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel.
+Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden.
+Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.
+\\
+Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
+\\
+Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
+Bij \textit{range} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
+Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een range query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
+
+Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen.
+Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht.
+In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
+
+% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
+\begin{table}[htbp]
+  \centering
+  \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+    \begin{tabular}{ll|lllll}
+          &       & \multirow{2}[1]{*}{Persistentie} & \multirow{2}[1]{*}{Replicatie} & \multirow{2}[1]{*}{Datadistributie} & \multicolumn{2}{c}{Query soort} \\
+
+          &       &       &       &       & Aanpassen & Range \\ \hline
+    \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
+          & HBase & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\
+
+          \hline
+    \multirow{3}[0]{*}{Document} & Apache  & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
+          & CoucheDB & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
+          & MongoDB & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\
+
+          \hline
+    \multirow{6}[0]{*}{Key-Value} & LightCloud & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
+          & (Tokyo) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
+          & MemcacheDB & Ja    & Master-Slave    & Nee   & Nee   & Ja \\
+          & Redis & Half & Master-Slave & Nee  & Ja    & Half \\
+          & Riak  & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Half \\
+          & Voldemort & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Nee \\
+
+          \hline
+    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
+          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
+          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
+    \end{tabular}%
+    }
+    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
+  \label{table:vergelijkingNosql}%
+\end{table}%
 
 \section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
-In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden, met een focus op de systeem structuur.
-Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle noden dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben allen dezelfde taak wat de installatie kan vereenvoudigen.
+In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden.
+Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben (Master - Slave systemen), in andere DBMS's hebben allen dezelfde functie bij het wat de installatie kan vereenvoudigen (Master-Master).
 
@@
 De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan (range) en delete (verwijderen).
-Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een get waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
-Daarnaast zal er bij een scan een optimalisatie gedaan worden naar de cache grootte.
-Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte berekend worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
+Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
+Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden.
+Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte bepaald worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
 
@@
 
-\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System \gls{HDFS}, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
-\gls{HDFS} heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
+\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System HDFS, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
+HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
 De data wordt opgedeeld in blokken die in een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie en asynchrone replicatie.
@@
 \\
-In de configuratie die hier gebruikt wordt, is \gls{HDFS} de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie.
+In de configuratie die hier gebruikt wordt, is HDFS de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie.
 Er is ook nog ondersteuning om dit lokaal op de harde schijf te doen bij een niet distribueerde installatie en om dit weg te schrijven naar S3.\cite{george2011hbase}

### 2014-07-15 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
H4 nagelezen voor een eerste keer

\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}

### 2014-07-15 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
H4 nagelezen voor een eerste keer

@@
 Een voorbeeld van een dergelijke tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-In deze tool kan elk DBMS's getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot range queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+In deze tool kan elk DBMS's getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot scan queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
 \\
@@
 Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en steeds complexere RDBMS's, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS's.
-Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
+Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \textit{ACID} eigenschappen naar \textit{BASE}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
 

### 2014-07-15 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
H4 nagelezen voor een eerste keer

@@
 \section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
-Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
+Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
 Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder.

### 2014-07-15 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
H4 nagelezen voor een eerste keer

@@
 De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
-Maar het opvragen van meerdere queries, een range query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
-Deze range query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.
+Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
+Deze scan query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.
 
@@
 Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
-Bij \textit{range} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
-Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een range query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
+Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
+Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
 
@@
 
-          &       &       &       &       & Aanpassen & Range \\ \hline
+          &       &       &       &       & Aanpassen & Scan \\ \hline
     \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
@@
 
-\subsubsection{Data structuur}
-De data in HBase is gestructureerd in tabellen, die aangemaakt worden door middel van de API.
-Op het moment van aanmaak wordt er een schema van de tabel gemaakt.
-Voor elke tabel kunnen de kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
+\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
+De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken er een schema voor de tabel gemaakt.
+Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
 De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden.
@@
 
-De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan (range) en delete (verwijderen).
+De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen).
 Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
 Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden.
-Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte bepaald worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
+Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden dat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
 
-\subsubsection{Architectuur}
-De gedistribueerde versie van HBase\cite{george2011hbase} is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
+\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
+De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
 Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}.
-Deze 3 systemen zullen kort besproken worden, van Hadoop tot Zookeeper en HBase.
+De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.
 
@@
 
-\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System HDFS, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
+\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
+De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
+Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
+De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor de data in en voor het beheren van regio's.
+Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
+Een HRegionServer zal strikte consistentie afdwingen in HBase op een enkele record.
+
+\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
 HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
-De data wordt opgedeeld in blokken die in een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie en asynchrone replicatie.
+De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie.
 Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden.
 \\
-In de configuratie die hier gebruikt wordt, is HDFS de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie.
-Er is ook nog ondersteuning om dit lokaal op de harde schijf te doen bij een niet distribueerde installatie en om dit weg te schrijven naar S3.\cite{george2011hbase}
+In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie.
+Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}
 
-\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, met deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratie onderhoud en groepen en benaming te doen.
+\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen.
 Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
-De master/slave \\
-HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server en hun locatie. \cite{george2011hbase}
+\\
+HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden.
+Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut.
+Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server.
+\cite{george2011hbase} \todo{Uitleggen van ticktime}
 
-\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
-De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
-Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het opsplitsen van data (sharding) over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
-De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor het dienen en beheren van regio's.
-Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
-Een HRegionServer zal de strikte consistentie afdwingen in HBase, dit kan doordat een enkele server verantwoordelijk is voor het uitvoeren van de data-updates.
+Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase.
+Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDBS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst, hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer.
+Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
+Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.
 
-Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten systemen, 2 bij Hadoop, 1 bij Zookeeper en 2 bij HBase.
-Enkele van deze systemen worden best gegroepeerd: de namenode wordt samengesteld met HMaster en een datanode met HRegionServer.
-Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
-Dit gecombineerd met de asynchrone replicatie, zorgt ervoor dat het schrijven van data maar naar een enkele server gestuurd moet worden.
-
-De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de volledige configuratie door het systeem zelf wordt gedaan, uitgezonderd het aanmaken van een tabel welke door de API wordt opgezet.
+De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden en de volledige configuratie van Region's door het systeem zelf wordt gedaan.
 
@@
 De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat.
-Een database en collectie moeten niet aangemaakt worden op voorhand maar kunnen worden aangemaakt bij het wegschrijven van data.
-Een record is in un benaming een document en kan verschillende soorten velden hebben.
-Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een range aan te maken.
+Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken, deze worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data indien de collectie nog niet bestaat.
+Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben.
+Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren.
 Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.
@@
 Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
+Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.
+
+\begin{table}[ht!]
+	\centering
+	\begin{tabular}{l|l}
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
+		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
+		Primary & Enkel lezen van de primary \\
+		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
+		& onbeschikbaar is, lees dan van secundary. \\
+		Secundary & Enkel lezen van een secundary \\
+		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secundary, behalve als er geen secundary  \\
+				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
+		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
+				& vertraging, ongeachte het een primary of secundary is. \\
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\
+
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf acties}} \\ 
+		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
+		Normal & Wacht tot weggeschreven naar het netwerk socket. \\
+		\multirow{1}[1]{*}{Safe} & Wacht op bevestiging van de primary    \\
+
+		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
+				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
+		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
+				& en één secundary. \\
+		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
+	\end{tabular}
+	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
+	\label{table:mongodb-query-opties}
+\end{table}
 
 \subsubsection{Architectuur}
-MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert.
-In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
+MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt.
+In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, hierboven zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
 
@@
 
-\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondundaries.
-Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries.
+\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secundaries.
+Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie.
 Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
@@
 
-\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB aangeboden door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster.
+\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster.
 In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
@@
 Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver.
-\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shardings. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers.
+\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's.
+Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers maar kan ook bestaan uit een enkele configuratie server.
 \subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster.
@@
 De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren.
-Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt via één instantie de verschillende instanties toegevoegd via de API.
+Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties.
 Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
@@
 \subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
-Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze opstelling is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt.
+Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt.
 Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.
+Beide kunnen gecombineerd worden door de datadistributie voor de replicatie te zetten, hetzelfde principe als MongoDB.
 
-Vervolgens zal de datastructuur en de architectuur besproken worden.  
+Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in parallelle mode komt nu in meer detail aanbod.
+
 \subsubsection{Datastructuur}
@@
 
-Pgpool-II ondersteunt bijna de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn, er zijn enkele restricties die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.
-De query mogelijkheden zijn uitgebreid en ondersteunen naast de benodigde 5 queries, nog join acties.
+Pgpool-II ondersteunt de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn.
+Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.
 
 \subsubsection{Architectuur}
-Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data niveau en een routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
+Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
 
@@
 
-Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij enkele extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.
+Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.
 Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers.
-De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de rest verdeeld over al de machines.
+De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines.
 De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.
@@
 De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
-Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op DBMS.
-Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen.
-Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.
+Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's.
+Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen.
+Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem.
+Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.
 
@@
 
-\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \gls{eventsupport}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
+\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
 De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.
@@
 
-\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
+\begin{figure}[ht!]
+
+\begin{minipage}[b]{0.4\textwidth}
 		\begin{tabular}{l|l}
@@
 \end{minipage}
-
+\end{figure}
 \paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert.
@@
 
-\begin{table}[t]
-		\begin{tabular}{l|l|l}
+\begin{table}[!ht]
+		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
 			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
-			\hline consistencyTest & Boolean & Het activeren van de consistentie test\\ 
-			addSeparateWorkload & Boolean & Het toevoegen van een een extra belasting \\ 
-			starttime & Milliseconden & Het moment dat de consistentie testen beginnen \\
-			readThreads & Integer & Het aantal lees gebruikers \\ 
-			consistencyDelayMillis & Milliseconden & Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest \\ 
-			newrequestperiodMillis & Milliseconden & Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft \\ 
-			readProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties schrijven is \\ 
-			updateProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties updaten is \\ 
-			stopOnFirstConsistency & Boolean & Stoppen zodra de eerste keer een correct record is gelezen \\ 
-			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & Microseconden & De maximale afwijking dat de eigenlijke start van de query mag hebben t.o.v. het geplande moment \\ 
-			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & Microseconden & De maximale tijd dat een leesactie opnieuw geprobeerd wordt\\
+			\hline 
+			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
+			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
+			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\
+			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\
+			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
 		\end{tabular} 
@@
 
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[ht!]
 \centering
@@
 
-De code van deze testen is beschikbaar op GitHub in \url{https://github.com/thuys/ycsb} en te gebruiken onder Apache 2.0 licentie. \todo{Check}
+De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implemenation}.
 
@@
 Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
-Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
+Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere gebruikers de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
 
-De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
+De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (IMP) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
 Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB!
 waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
-\gls{IMP} zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
+IMP zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
 
-Een uitgebreidere bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{app:IMP}.
+Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.
 
-Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
+Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
 In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
-Om deze reden zijn minimaal opgezet.
+Om deze reden zijn configuratie en toegangsservers minimaal opgezet.
 
-De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden.
-Elk van de systemen wordt opgesteld op een machine waarvan er verschillende configuraties mogelijk zijn, voor een overzicht, zie tabel \ref{table:systeemconfiguraties}.
-\todo{Uitleggen wat Ephemeral Disk is}
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l l l l}
-	\textbf{Naam} & \textbf{Processor(s)} & \textbf{RAM} & \textbf{Harde schijf} & \textbf{Extra} \\
-	\hline
-	Normal.fs & 2 & 2GB &  10 GB & 30GB Ephemeral Disk \\ 
-	Large & 2 & 4GB &  10 GB & \\
-	Large.fs & 2 & 4GB &  10 GB & 50GB Ephemeral Disk\\
-	\end{tabular}
-	\caption{Overzicht mogelijke systeemconfiguraties}
-	\label{table:systeemconfiguraties}
-\end{table}
+De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.
+
+De testinfrastructuur is een IaaS (Infrastructure as a Service) gebaseerd op OpenStack\footnote{https://www.openstack.org/}.
+De infrastructuur bestaat uit 3 Dell R610 en R620 servers met een totaal van 196GB RAM, 44 fysische CPU's (88 met hypertreading), verbonden met een Gigabit switch.
+Deze infrastructuur is gedeeld met andere gebruikers.
+Elke instantie heeft 2 virtuele CPU's, 4GB RAM en 50GB schijfruimte.
+De instanties worden verdeeld over de verschillende servers.
 
 \paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig die elk een HBaseRegionServer en Hadoop datanode zijn.
-Verder is er nog de nood aan een HMaster (1 instantie), Zookeeper en Hadoop namenode (1 instantie).
-Dit brengt het totaal op 6 instanties.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
+Verder is er nog de nood aan een HMaster, Zookeeper en Hadoop namenode die samen op een enkele instantie worden uitgerold.
+Daarnaast zijn er nog 2 andere Zookeeper instanties en HMasters.
+Als \textit{ticktime} in Zookeeper wordt 2s gekozen met \textit{synchLimit} 5.
+In het totaal zijn er 7 instanties.
+Een overzicht van de infrastructuur getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
+De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/hbase} in de folder \textit{templates}.
+\todo{check}
 
@@
 Om deze reden is er enkel replicatie toegepast waarvoor er 3 instanties zijn: een Pgpool-II instantie en twee PostgreSQL instanties.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
+De configuratie van deze instanties zijn standaard met uitzondering van de activatie van de Write-Ahead-Log van PostgreSQL en de activatie van de replicatie mode in Pgpool-II.
+Een overzicht van de infrastructuur is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
+De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/postgresql} in de folder \textit{templates}.
 
@@
 Voor het beschikbaar zijn van de data bij het uitzetten van een enkele instantie, zijn er 3 MongoDB datanodes nodig in een replicaset.
-De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding.
-Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties.
-Om deze reden zijn er in totaal 6 instanties nodig.
+De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding op basis van de hash van de identificatie.
+Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties, er zijn meerdere toegangsnodes geplaatst om bij de beschikbaarheidstesten steeds aan één node te kunnen.
+Zo zijn er in totaal 6 instanties nodig.
 Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment}.
-\todo{Check dat het er 6 zijn!}
+De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/mongodb} in de folder \textit{templates}.
 
@@
 \centering
-\subfigure[Deployment van HBase met 6 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
+\subfigure[Deployment van HBase met 7 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
 \subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
-\subfigure[Deployment van MongoDB met 5 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
+\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
 \subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
@@
 Een overzicht van deze parameters kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiequeries}.
-\todo{Verklaring toevoegen}
+40\% van de uitgevoerde queries past de database aan, er is dus een dynamische database.
+Bij het lezen wordt er de helft van de keren in batch gelezen met gemiddeld gezien 50 records per keer.
+Er wordt zo veel sequentiële records gelezen.
+Tenslotte wordt er met \textit{zipfian} gekozen om regelmatig dezelfde records te lezen waardoor er uit cache gelezen worden.
 
@@
 	Aanpas queries (\textit{update}) & 20\%\\
-	Range queries (\textit{scan}) & 20\%\\
+	Scan queries (\textit{scan}) & 20\%\\
 	Opvraag verdeling & zipfian (\textit{bepaalde records worden} \\
 	& \textit{veel gelezen, andere weinig}) \\
-	Maximale range grootte & 100 \\
-	Verdeling range grootte & uniform \\
+	Maximale scan grootte & 100 \\
+	Verdeling scan grootte & uniform \\
 	\end{tabular}
@@
 
+\todo{Check of tabel nog correct}
 \paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
+Het aantal vooringeladen records is op 300 000 geplaatst zodat zowel HBase als MongoDB aan sharding doen.
 De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
@@
 Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
+De testen voor MongoDB zijn enkel uitgevoerd op een enkele ReplicaSet aangezien de verspreiding van de data zo is dat beiden een deel hebben, deze assumptie is eerst geverifieerd en deze klopte uit de testresultaten.
+Daarna is enkel getest op een enkele replicaset.
 
@@
 		Executie tijd & 900s \\
+		Opstart kost & 100s \\
 		Stoppen & Op 300s \\
@@
 			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{} & \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
@@
 			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{} & \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
@@
 		& & hadoop-hdfs-datanode \\
-		\multirow{2}{*}{MongoDB}  & MDB1, MDB2, MDB3, & \multirow{2}{*}{mongodb-dataserver}\\
-		& MDB4, MDB5, MDB6 & \\
+		MongoDB  & MDB1, MDB2, MDB3, & mongodb-dataserver\\
 		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
@@
 			Executie tijd & 900s \\	
-			starttime & 10s \\
-			readThreads & 30 \\ 
-			consistencyDelayMillis & 60ms \\ 
+			starttime & 30s \\
+			readThreads & 5 \\ 
+			consistencyDelayMillis & 10ms \\ 
 			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 

### 2014-07-17 Thesis - 2/Paper/paper.tex
Schrijven van de paper

@@
 %% \usepackage{epsfig}
-
+\usepackage{todonotes}
 %% The amssymb package provides various useful mathematical symbols
@@
 
-\title{Consistency comparison of HBase and MongoDB}
+\title{CAP in practice: HBase}
 
@@
 %% keywords here, in the form: keyword \sep keyword
-
 %% MSC codes here, in the form: \MSC code \sep code
@@
 
-\section{title}
+In the end many choices can be made, but how does it reflect to the behaviour in practice?
+This paper will present result from experiments with HBase and MongoDB compared to the CAP theorem.
+The paper is organised as follows.
+Sect\todo{Do this}
 
+\section{The CAP Theorem\cite{brewer2000towards}\cite{brewer2012cap}}
+The CAP Theorem was introduced by E.
+Brewer \cite{brewer2000towards}  in 2000 and discusses 3 properties of which each network shared-data system can guarantee at most 2: (definitions based on \cite{brewer2012cap})
+\begin{itemize}
+\item (Strict)\textbf{C}onsistency: The system acts like there is only single storage 
+\item High \textbf{a}vailability: The system is available (for updates)
+\item \textbf{P}artition tolerance: A split in the network let the different partitions still act as a single system. 
+\end{itemize}
+Designers used this model to explain their design decisions, others used it to compare different system but sometimes it was misused.
+As E.
+Brewer explains 12 year after the launch, the "2 of 3" can be misleading.
+
+One of the reasons is that there exist several types of consistency, partition tolerance and different availability guarantees.
+These choices need to be made several times in the different subsystems and the end solution is not black or white.
+
+At first glance, it also looks like partition tolerance has to be implemented and therefore consistency and availability needs to be given up.
+In the practice, partition splits are only rare and therefore both consistency and availability can be allowed most of the time.
+
+Each of the 3 choices will be discussed in more detail, how their implementation could work, what the influences are and some examples.
+
+\subsection{CA}
+When forfeiting partition tolerance, these systems provide all the time consistent data available to all nodes, except when there are one or more nodes unavailable.
+In that case, write requests will be not allowed.
+
+These systems can be build around the 2 phase commit and have cache invalidation protocols. Examples of this types are the typical relational databases roll out in clusters.
+
+\subsection{CP}
+A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of all nodes available all the time.
+
+The system will allow operations only on the majority partition.
+In case multiple splits are present and no partition has a majority of nodes, the whole system can be unavailable.
+These systems can be build around a master/slave principle where the operations will be directed to the master, the slaves are present to continue operation when the master fails.
+
+In practice, systems like MongoDB, HBase and Redis chooses for CP.
+
+\subsection{AP}
+In a highly available systems with partition tolerance, is it possible to read inconsistent data.
+As read and write operations are still allowed when there are different partitions, it is possible that the database has other content depending on the used node.
+When the split is dissolved, a need for manual conflict resolution can be needed.
+In case a record is adapted in both partitions, the user will need to choose the correct version.
+
+Example systems following AP are Cassandra, Riak and Voldemort.
+
+\section{Overview of HBase and MongoDB}
+In this article, 2 CP systems will be discussed more in detail regarding their choices to forfeit availability and the influence on their behaviour in practice.
+The systems are HBase and MongoDB, an architectural overview will be given in this section.
+
+\subsection{HBase}
+HBase\cite{hbase-doc} is an open-sourced, distributed, versioned database designed after Google's BigTable \cite{chang2008bigtable}.
+HBase relies on Zookeeper for the distributed task coordination and the persistent storage can be done on the local hard disc, Hadoop Distributed File System or Amazon S3.
+In this installation is chosen for Hadoop.
+
+HBase nodes exists out of HMasters and HRegionServers, the coordination of the system is done by one HMaster, the handling of data is done by the HRegionServer.
+To store the data, on each HRegionServer a Hadoop datanode instance should be deployed for data storage, the data will be replicated to a configurable amount of other nodes.
+The data is stored in a table, which is split in one or more regions.
+A region is leased to a given HRegionServer for a defined time.
+During this time, only this server will provide the data of the region to the different users.
+This way the consistency of data can be guaranteed because there is for each record only a single system responsible.
+Consistency on a single record is provided by a readers/writer lock on a single record for the according queries, this way there is a guarantee to atomicity on a single record, the full procedure is explained by Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
+
+To be partition tolerant, the partition with the majority of the Zookeeper servers and a HMaster will appoint regions to available HRegionServers for them, let's call this the data serving partition.
+With this approach, it is important to place the Zookeeper and HMaster servers in diverse location as otherwise a partition of only this servers will make the whole system unavailable.
+
+In HBase, a node will be able to answer to requests if the node is present in the data serving partition.
+Only in rare cases that all data copies of Hadoop are stored in the other, inactive cluster, the data will be unreachable.
+The nodes not in the data serving partition, will be unable to complete any requests.
+
+When a server goes down, he can release the lease in case there is a graceful shut down (the HBase server is notified) and another server can get the lease immediately.
+In other cases, a new lease can only be given after the decay of the old lease, if the server comes back on-line in meantime, he will still be responsible.
+
+\subsection{MongoDB}
+MongoDB\cite{mongodb-doc} is an open-sourced, distributed database designed for document storage, this are data entries where the format of each record can be different.
+According to their website they provide high performance and high availability, but this is incorrect to the given definition in this article.
+
+MongoDB provides data replication and data distribution, the first is done by grouping different MongoDB servers into a ReplicaSet, the second is done by grouping different of these ReplicaSets.
+
+A ReplicaSet exists out of different MongoDB server which work as a master/slave configuration.
+A master is a primary and the slave is called a secondary.
+The primary is responsible for the write transactions, by default a query will succeed once it has a confirmation that the write has been executed on the primary.
+The read operation will go by default on the primary as well.
+Both query methods are configurable to give other guarantees, for a write operation there are multiple \textit{write concerns}, it is possible to wait till it has written on hard disc or a number of secondary servers, however all need a primary.
+For read operation there are multiple \textit{read preferences}, it is possible to read from a secondary or the closest server.
+\\
+In the default configuration, there will be consistency guarantee.
+
+In a ReplicaSet, for the primary election there is at least half of the ReplicaSet needed.
+As there is always a primary needed, the system has partition tolerance but no high availability, contrary to the statement on the documentation.
+However, it is possible to read from a secondary but writing is not possible.
+
+The state of the different members of a ReplicaSet is maintained by a heartbeat system: a server is marked as off-line if no beat has been received for 10 seconds.
+In case the primary goes off-line, election will be started to re-elect a new one.
+In other words, a primary has a lease of 10 seconds.
+This value of 10 seconds is non-configurable.
+
+De data distributions happens by merging replica sets in a cluster.
+Furthermore, there is the need for access server (as many as you want) and configuration servers (1 or 3).
+The availability and partition tolerance of the data is the same as in the ReplicaSets as it handled by the ReplicaSets.
+In case a access server can't reach a primary, another access server will be needed to write data, in case a majority of the configuration servers are not reachable, their will be no reconfiguration of the data over the different servers.
+
+\subsection{Differences between databases} 
+Both systems provide consistency and partition tolerance and forfeit high availability, but some differences are in their implementation.
+
+First of all in their partition tolerance, in HBase there are dedicated management servers (HMaster and Zookeeper) to distribute the responsibilities of regions and if the management servers are in a partition with a minority of the data servers, data will be not available.
+In MongoDB the management of a ReplicaSet is done internally and the write queries will be available in the partition with the majority of the data servers.
+
+Both decision has their influence, in HBase it is possible to write every record, as a new region can be created if the old region is unavailable.
+In MongoDB it is possible that in sharding you can read all the data from multiple secondaries but only write given ranges of records.
+
+In availability, there is a small difference: where in MongoDB it is possible to read from secondaries, this is impossible in HBase.
+
+In section \ref{sec:result}, a detailed analyse will be done to the consistency and the behaviour of the systems in the case of network or server failure.
+
+\section{Test method}
+To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahou Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writers for consistency.
+
+Each of this tests follows the same steps: calibrating the system, records are preloaded, the test is started and in the end all the records are removed again and they are executed for HBase and MongoDB.
+During the calibration, a workload is chosen so there is a medium load on the different databases.
+
+\subsection{Event support}
+The implementation of event support integrates a way to execute given UNIX commandos at specified moments, the execution time and result code is logged.
+
+In these tests were 3 kinds of tests executed of which each one took 900 second. The first action takes place at 300 seconds, the second at 600 seconds.
+\begin{itemize}
+\item Graceful shut down of a data service and restart of the service
+\item Hard kill of the data service and a restart of the service
+\item Blocking of all network traffic from and to a server and the allowance of all network traffic
+\end{itemize}
+
+Each one tests the behaviour of the system under different circumstances, the first two checks what happens in case of a respectively planned and crash shut down, the latter check the behaviour in case the network fails.
+
+These tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB.
+
+\section{Results}\label{sec:result}
+(50 threads, 600 queries/second) and MongoDB (15 threads, 200 queries/second). These values were based 
+\section{Related work}
+
+\section{Conclusion}
 %% The Appendices part is started with the command \appendix;
@@
 \bibliographystyle{elsarticle-num}
-\bibliography{<your-bib-database>}
-
+\bibliography{referenties}
 %% Authors are advised to submit their bibtex database files. They are

### 2014-07-17 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
Schrijven van de paper

@@
 \chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+In dit hoofdstuk zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
+
+De automatisatie van installatie is ontwikkeld en getest met Fedora 18 en 20, op andere distributies en versies is er niet getest. 
+Elk systeem maakt gebruik van \textit{ip::services::Server}, een instantie hiervan is een (virtuele) machine met een IP adres en besturingssysteem.
+
+Bij elke instantie is het verplicht om de firewall uit te zetten en SELinux op permissive te zetten. Dit kan met behulp van de volgende commando's: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+setenforce 0
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/sysconfig/selinux
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/selinux/config|
+\end{lstlisting}
+
+\section{HBase}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/hbase}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg en yum-repository van Cloudera\footnote{\url{http://www.cloudera.com/content/cloudera-content/cloudera-docs/CDH4/4.2.0/CDH4-Installation-Guide/CDH4-Installation-Guide.html}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-hbase-domeinmodel}.
+
+\paragraph{HBaseMaster} Dit is de implementatie van de HMaster, dient toegewezen worden aan een host met java installatie. De poort is de poort waarop de HMaster actief is.
+
+\paragraph{HRegion} Dit is de implementatie van de HRegionServer, dient toegewezen worden aan een host met java installatie. De poort is de poort waarop de HRegionServer actief is.
+
+\paragraph{HadoopHDFS} Dit is de implementatie van de HDFS namenode, dient toegewezen worden aan een host met java installatie.
+De poort is de poort waarop de namenode actief is, de directory is de directory voor HBase  en de nameDir de lokatie waar de data op harde schijf weggeschreven zal worden.
+
+\paragraph{HadooDatapHDFS} Dit is de implementatie van de HDFS datanode, dient toegewezen worden aan een host met java installatie.
+De poort is de poort waarop de namenode datanode is, de directory is de directory voor HBase en de dataDir de lokatie waar de data op harde schijf weggeschreven zal worden.
+
+\paragraph{Zookeeper} Dit is de implementatie van een enkele Zookeeper. Bij het toewijzen van meerdere aan een cluster zullen de Zookeepers een cluster vormen.
+
+\paragraph{Javahost} Dit is een server waar Java is op geïnstalleerd.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase-Domeinmodel.png}
+\caption{HBase: Domeinmodel HBase in IMP}
+\label{fig:imp-hbase-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-hbase.conf}
+
+\section{MongoDB}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/mongodb}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg en yum-repository van MongoDB\footnote{\url {http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/install-mongodb- on-red-hat-centos-or-fedora-linux/}, \url{http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/deploy-replica-set-for-testing/} en  \url{http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/deploy-shard-cluster/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-mongodb-domeinmodel}.
+
+	\paragraph{MongoDB} is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de basis van MongoDB.
+Hierna zijn basis commando's voor connectie te maken met een MongoDB instantie beschikbaar.
+	\paragraph{MonogDBServer} is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de MongoDB server. 
+	\paragraph{MongoDBNode} is de implementatie van een data instantie, maximaal 1 per server.
+Indien gelinkt met een replica set zal deze als een deel van een replica set worden geïnitialiseerd, anders als een zelfstandige instantie.
+	\paragraph{MongoDBReplicaSet} is de voorstelling van een replica set, dit wordt niet aan een specifieke server toegewezen. 
+	\paragraph{MongoDBReplicaSetController} is verantwoordelijk om de replica set te initialiseren.
+Belangrijk is dat indien er een uitbreiding is van de set, de node verbonden met de controller een reeds geïnitialiseerde node is.
+	\paragraph{MongoDBConfigServer} is de implementatie van een configuratie server, 1 of 3 servers zijn nodig per cluster. 
+	\paragraph{MongoDBAccessServer} is de implementatie van mongos, minstens 1 is nodig maar meer kunnen gebruikt worden.
+	\paragraph{MongoDBShardCluster} is de voorstelling van een cluster van shards, er kunnen zowel alleenstaand instanties als replica sets aan toegevoegd worden. 
+	\paragraph{MongoDBShardController} is verantwoordelijk om de cluster te initialiseren met de verschillende shards, databases, collecties en keys. 
+	\paragraph{MongoDBDatabase} is de voorstelling van een database.
+	\paragraph{MongoDBCollection} is de voorstelling van een collectie, indien verbonden met een cluster via een database zal deze gedeeld worden over de verschillende shards. 
+	\paragraph{MongoDBKey} is de wijze waarmee een collectie verdeeld wordt over de verschillende shards.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/MongoDB-Domeinmodel.png}
+\caption{MongoDB: Domeinmodel MongoDB in IMP}
+\label{fig:imp-mongodb-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie voor de testomgeving gaat als onderstaand.
+Bij de uitrol van IMP gaat dit verschillende keren uitgevoerd moeten worden omdat eerst de MongoDBNodes moeten draaien, vervolgens kunnen de replicasets aangemaakt worden, daarna kunnen de replicasets pas toegevoegd worden in de cluster.
+
+In IMP was het nog niet mogelijk om een te zeggen dat x uitgevoerd moet zijn op een andere instantie, vooraleer y kan uitgevoerd worden, ondertussen is dit mogelijk door de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} waar de nieuwe installatie beschikbaar is op \url{https://github.com/Foezjie/mongodb} maar hierbij dient ook gebruik gemaakt te worden van zijn IMP installatie.
+\\
+Met het ontbreken hieraan kan het zijn dat er 3 keer een volledige IMP deploy uitgevoerd moet worden.
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-mongodb.conf}
+
+\section{Pgpool-II}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/postgresql}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg Pgpool-II\footnote{\url {http://pgpool.projects.pgfoundry.org/pgpool-II/doc/tutorial-en.html/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-pgpool-domeinmodel}.
+
+	\paragraph{PgpoolMain} Dit is de implementatie van de Pgpool-II router node.
+
+	\paragraph{PgpoolNode} Dit is de implementatie van de Pgpool-II data node die een uitbreiding is van de standaard PostgreSQL installatie.
+
+	\paragraph{PostgresqlServer} Dit is de implementatie van de standalone PostgreSQL server.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Postgres-Domeinmodel.png}
+\caption{Pgpool-II: Domeinmodel Pgpool-II in IMP}
+\label{fig:imp-pgpool-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie van Pgpool-II gebeurt in verschillende stappen: shell code, IMP uitrol, extra configuratie stap, IMP uitrol.
+
+De eerste shell code bestaat erin om de SELinux volledig uit te schakelen: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+echo "SELINUX=disabled SELINUXTYPE=targeted" > /etc/selinux/config
+
+echo "SELINUX=disabled SELINUXTYPE=targeted" > /etc/sysconfig/selinux
+\end{lstlisting}
+
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt in IMP:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-pgpool.conf}
+
+De configuratie bestaat erin om al de verschillende nodes van Pgpool-II, ongeachte of dit routers of datanodes zijn, ssh toegang te geven tot elkaar server via ssh met root en postgres als gebruikers.
+Deze verbinding al een keer gemaakt zijn want een bericht dat de sleutel nu mee is opgeslagen is voldoende om de online recovery te doen falen.
+
+Hierna kan de IMP uitrol nog een keer gebeuren en het systeem zou moeten werken.
+
+\section{YCSB}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/ycsb}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts, yum, git, hbase, mongodb, pgpool-II
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg van YCSB\footnote{\url {https://github.com/brianfrankcooper/YCSB/wiki/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-ycsb-domeinmodel}.
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/YCSB-Domeinmodel.png}
+\caption{YCSB: Domeinmodel YCSB in IMP}
+\label{fig:imp-ycsb-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+Dit model bevat maar 1 nieuw element en dit is YCSB.
+Deze dient verbonden te zijn met één van de 3 systemen die hierboven zijn beschreven.
+Elk van deze systemen zal getest worden voor alle testen die geactiveerd zijn.
+MongoDB heeft 2 connecties omdat de cluster voor de beschikbaarheidstesten wordt gebruikt en een replicaset voor de consistentie testen.
+Pgpool-II heeft geen ondersteuning voor de consistentie testen.
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt in IMP:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-ycsb.conf}
+
+De testen starten door het uitvoeren van {{directory}}/scripts/ycsb-script. De resultaten komen in de folder {{directory}}/results.

### 2014-07-17 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Schrijven van de paper

@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[ht!]
 \centering
@@
 
-\begin{figure}[h!] 
+\begin{figure}[ht!] 
 \centering
@@
 
+Voor later de data optimaal te kunnen analyseren, wordt er elke second de gemiddelde vertraging voor de verschillende queries uitgevoerd in alle mogelijk testen.
+
 \paragraph{Calibratie testen} Voor de calibratie van de omgeving zijn er 2 soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
@@
 
-\begin{table}[h!]
+\begin{table}[htb!]
 	\centering
@@
 
-\begin{table}[h!]
+\begin{table}[ht!]
 	\centering
@@
 \end{table}
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[htb!]
 	\centering
@@
 			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} & \\
+			\multicolumn{2}{c}{~} \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
@@
 			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} & \\
+			\multicolumn{2}{c}{~}  \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
@@
 
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[htb!]
 	\centering
@@
 \section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
-\todo{Te schrijven}
+De analyse van de data gebeurd aan de hand van de informatie die gelogd wordt tijdens de executie van de testen.
+Voor alle mogelijke testen maakt R code de data visueel in verschillende grafieken.
+Voor elke test kan de data op een andere wijze voorgesteld worden.
+
+De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden in het volgende hoofdstuk bij het presenteren van de resultaten zodat er onmiddellijk een beeld gevormd kan worden.
+
+De R code kan gevonden worden op GitHub \url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}.
+
+\section{Conclusie}
+In dit hoofdstuk is de vertaling gemaakt van een theoretisch testmodel tot de implementatie.
+Daarbij zijn keuzes gemaakt en bepaalde mogelijkheden zijn (nog) niet geïmplementeerd, dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test, controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest, ...
+
+Maar de basis testmogelijkheden zijn geïmplementeerd en hiermee zijn al veel testen uit te voeren en conclusies te trekken op basis hiervan.
+In de volgende twee hoofdstukken zullen eerst de resultaten getoond worden en vervolgens een analyse van de resultaten op basis van de uitgevoerde testen.

### 2014-07-17 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Schrijven van de paper

@@
 \chapter{Observaties}
+In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd.
+Deze resultaten zullen in dit hoofdstuk enkel getoond worden met een bespreking van de speciale elementen.
+Er zullen nog geen conclusies gemaakt worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.
+
+De resultaten zullen besproken worden per testsoort: eerst de resultaten voor de calibratie daarna voor beschikbaarheid en tenslotte voor consistentie.
+
+De ruwe testdata kan geraadpleegd worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.
 
 \section{Calibratie}
+
+\paragraph{Aantal gebruikers}
 De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}.
-Het aantal gebruikers wordt gekozen als het eerste moment waarop het de totale doorvoer vermindert, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
+Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging.
+De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.
+
+Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
 \todo{Check data in tabel}
@@
 		HBase & 40 \\
-		MongoDB & 20\\
+		MongoDB & 15\\
 		Pgpool-II & 30\\
@@
 	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een gebruiker voor met het aantal in het punt. }
+	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
+Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
+}
 	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
@@
 
-De resultaten voor de calibratietest voor het aantal requests per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
-Aan de hand van deze data wordt een getal gekozen voor het aantal queries per seconde zodat er een matige belasting is.
-Dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.
+\paragraph{Aantal queries per seconde}
+De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
+Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, zoals te verwachten stijgt de trendlijn hierdoor.
+De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v.
+het gevraagde aantal queries per seconde.
+Bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk bijvoorbeeld maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde $0.6$.
+
+Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen.
+Een matige belasting is een belasting waarbij de onderste figuur de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v.
+van een lage belasting.
+De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.
 \todo{Check data in tabel}
@@
 \section{Beschikbaarheidstest}
+Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op 3 manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen, na het herstarten en tussen het stoppen en starten.
+
+Voor elk van de systemen is voor al de acties op de verschillende instanties data in voorhand, maar slechts enkele grafieken zullen getoond worden.
+Al de grafieken kunnen gevonden worden op GitHub op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.
+
+\paragraph{HBase} \todo{}
+
+\paragraph{MongoDB} \todo{}
+
+\paragraph{PostgreSQL} \todo{}
 

### 2014-07-18 Thesis - 2/Paper/paper.tex
H5 + paper

@@
 
-In the end many choices can be made, but how does it reflect to the behaviour in practice?
-This paper will present result from experiments with HBase and MongoDB compared to the CAP theorem.
-The paper is organised as follows.
-Sect\todo{Do this}
+New online services, more online users means more data, data and load a single server can't handle.
+More and more database systems are distributed, for higher availability in case of an unexpected crash but also for horizontal distribution: the data of a single database is spread over different systems.
+These new services have also different requirements, an update doesn't need to be visible for all users immediately, it can take time and the concept eventual consistency was there.
 
-\section{The CAP Theorem\cite{brewer2000towards}\cite{brewer2012cap}}
+Over the past years, many new systems have been build on this wave of changes, and they are categorized under NoSQL.
+But some applications have a lot of data, the need to have the consistent data and being able to work in a highly distributed environment, called CP systems in the CAP Theorem.
+Two examples that offer these guarantees are HBase and MongoDB.
+They greatly differ in supported queries on their system, but what happens if you only use the bare essentials and compare their behaviour in a distributed environment going from expected shut downs of instances towards crashes and network partitions.
+
+In this article, a comparison of both this systems on these 3 behaviours will be made.
+In chapter \ref{sec:CAPTheorem} a brief overview of the CAP Theorem is given, chapter \ref{sec:hbaseandmongodb} discusses HBase and MongoDB on paper.
+Chapter \ref{sec:testmethod} gives an overview of the used test method and chapter \ref{sec:result} presents the results.
+To end in chapter \ref{sec:futurework} future work is presented, an overview of related work is given in chapter \ref{sec:related work} and a conclusion is made in chapter \ref{sec:conclusion}.
+
+\section{The CAP Theorem\cite{brewer2000towards}\cite{brewer2012cap}}\label{sec:CAPTheorem}
 The CAP Theorem was introduced by E.
@@
 
-\section{Overview of HBase and MongoDB}
+\section{Overview of HBase and MongoDB}\label{sec:hbaseandmongodb}
 In this article, 2 CP systems will be discussed more in detail regarding their choices to forfeit availability and the influence on their behaviour in practice.
@@
 When a server goes down, he can release the lease in case there is a graceful shut down (the HBase server is notified) and another server can get the lease immediately.
-In other cases, a new lease can only be given after the decay of the old lease, if the server comes back on-line in meantime, he will still be responsible.
+In other cases, a new lease can only be given after the decay of the old lease, if the server comes back online in meantime, he will still be responsible.
 
@@
 
-The state of the different members of a ReplicaSet is maintained by a heartbeat system: a server is marked as off-line if no beat has been received for 10 seconds.
-In case the primary goes off-line, election will be started to re-elect a new one.
+The state of the different members of a ReplicaSet is maintained by a heartbeat system: a server is marked as offline if no beat has been received for 10 seconds.
+In case the primary goes offline, election will be started to re-elect a new one.
 In other words, a primary has a lease of 10 seconds.
@@
 
-\section{Test method}
+\section{Test method}\label{sec:testmethod}
 To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahou Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writers for consistency.
@@
 
-In these tests were 3 kinds of tests executed of which each one took 900 second. The first action takes place at 300 seconds, the second at 600 seconds.
+Before the test are 300 000 records stored in the database to enable the sharding in all database softwares.
+In these tests were 3 kinds of tests executed of which each one took 900 second.
+The first action takes place at 300 seconds, the second at 600 seconds.
 \begin{itemize}
@@
 
-These tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB.
+These tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB, caching and buffering on the client side are disabled in both tests.
+
+\subsection{Consistency support}
+To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure. 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{../img/Consistency-test-period}
+\caption{Example of consistency support for one write period with 1 writer and 4 readers}
+\end{figure}
+These workloads exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.
+Each writer will inserts or updates a value in the database with a user-defined period between them.
+The readers will read the record till they read the last written data element, each reader reads in a period defined by the user.
+The different readers are scheduled uniformly between the reading period.
+
+All this data is logged and gives possibilities to analyse when a record is visible for different users, compared to the time the queries where started or ended.
+
+Before the test are 30 000 records stored in the database and each tests takes 500 seconds and results start to be gathered after 30 seconds.
+In the tests is chosen to write every 0.5s and read with 5 readers every 10ms.
 
 \section{Results}\label{sec:result}
-(50 threads, 600 queries/second) and MongoDB (15 threads, 200 queries/second). These values were based 
-\section{Related work}
+To execute the tests, both systems were deployed on a virtual platform of OpenStack.
+Each instance has 2 CPUs, 4GB RAM and 50GB disc space.
+The machines are connected with a gigabit Ethernet and an average ping takes 0.4ms ($\sigma = 0.2$ on 10 000 ping's).
 
-\section{Conclusion}
+HBase is configured with 7 instances, of which 3 for management (1 HMaster, Hadoop namenode and Zookeeper, and 2 extra Zookeeper instances) and 4 for data storage (each has a HRegionServer and Hadoop datanode).
+
+MongoDB is configured with 6 instance, grouped a 3 for a ReplicaSet. There was a single configuration server and 3 instances had an access server.
+
+YCSB was deployed on a single instance and used to calibrate the systems to have a basic workload.
+An individual record has 10 fields which each field a size of 100 bytes.
+The workload existed out of 20\% inserts and updates, 40\% selects and 20\% scans of an uniform spread between 1 and 100.
+The requests are spread according to Zipfian\footnote{Some record are popular, others rare to be used.}  The basic load for HBase is an average of 600 queries/second spread over 50 threads, for MongoDB there are 15 threads with a total of 200 queries/second.
+
+\subsection{Availability}
+When reading and writing in the default setting of MongoDB, both MongoDB and HBase will read and write from a leader for a set of data.
+Both have a lease period for the leader, which can't be set for MongoDB (10 seconds), but can be configured for HBase (default 180 seconds).
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{../img/Observaties/HBase/Stop-07-14-Soft-3-1.png}
+\caption{Example of gracefullyl shutting down a HBase node. The requests block for 90 seconds }
+\end{figure}
+
+In case of a stop of a HBase server in this configuration, the queries will halt till the lease for the region has been expired, this can take between 0 seconds and 180, depending on the moment of the action.
+Normally a release is possible in a graceful shut down, but as the pictures shows, this doesn't happen always.
+
+For MongoDB, there is no difference between the graceful or hard stop of an instance; in case it was a secondary, no influences on the latency will be seen.
+In case a primary was stopped, will in both cases the data be temporarily unavailable.
+In case of a network interruption, \todo{....}
+
+\subsection{Consistency}
+In consistency HBase and MongoDB have a different approach, more specific MongoDB has multiple configuration parameters for reading and writing while in H than HBase.
+
+\section{Future work}\label{sec:futurework}
+
+\section{Related work}\label{sec:related work}
+The research towards database systems and their consistency guaranties is rare to have a measured approach.
+In recent paper (February 2014), Golab et al.
+states that there is only a limited amount of research done towards eventual consistency \cite{golab2014eventually}.
+They present a new view on consistency, were already some research is done towards active analyse (how long before the data is replicated to all nodes), the amount of passive analyse is limited (what do the users see).
+Compared to the consistency results from this paper, both are discussed: as well the delays before the data is present everywhere but also on the acting of the specific systems, in example the behaviour of HBase.
+
+Another extension of YCSB called YCSB++\cite{patil2011ycsb++}, provides more logging information on all systems in the first place, but they also test the consistency of HBase in regards of the client caches.
+The reasoning for this is that it is the standard run configuration of HBase, but the submitting of the client cache towards the system depends not only on the time, but also on the amount of traffic that is being submitted.
+In the study they compare different cache sizes and this shows already a difference in time.
+Furthermore, it is possible to disable this caching in case there are records in the need of this strict consistency.
+
+For availability benchmarking, there was no research found on related databases.
+However, research from 2004 \cite{mauro2004system} discuss a way to let a standalone system recover and provide a starting benchmark for it.
+
+\section{Conclusion}\label{sec:conclusion}\todo{}
+
 %% The Appendices part is started with the command \appendix;

### 2014-07-18 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H5 + paper

@@
 Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
-\todo{Check data in tabel}
+Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de testen moeilijker maakt.
 
@@
 		\hline
-		HBase & 40 \\
+		HBase & 50 \\
 		MongoDB & 15\\
@@
 \centering
-	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
-	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.80\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
-	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal requests tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
+	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
+	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
+	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
 Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
@@
 De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.
-\todo{Check data in tabel}
 
@@
 		\hline
-		HBase & 200 \\
+		HBase & 600 \\
 		MongoDB & 200\\
@@
 	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
 	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
@@
 	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
 	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
@@
 	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.8\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
+	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
 	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
@@
 \section{Beschikbaarheidstest}
-Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op 3 manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen, na het herstarten en tussen het stoppen en starten.
+Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op verschillende manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen (150-250s), na het herstarten (700-800s) en tussen het stoppen en starten(400-500s).
 
@@
 
-\paragraph{HBase} \todo{}
+Een punt op de grafiek stelt de gemiddelde vertraging van 1 seconde voor, de lijn het gemiddelde over 10 seconden.
+
+\paragraph{HBase}
+Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node.
+Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld 20 seconde in de testen.
+Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden.
+Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-soft}.
+
+Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}
+
+Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn.
+Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop} en \ref{fig:beschikbaar-hbase-hard}
+
+Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten. 
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
+	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
+	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
+	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
+	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
+\end{figure}
 
 \paragraph{MongoDB} \todo{}
+Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert.
+In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van het aantal queries, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
+Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.
 
-\paragraph{PostgreSQL} \todo{}
+Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop te merken.
+In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking.
+Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-mongodb-drop}.
+
+Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten. 
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop, harde stop en netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
+	\subfigure[Zacht stop met inzoomen op het uitschakelen]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
+	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking ]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
+	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
+	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een gr\todo{}
+
+In het geval van een zachte stop, is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, de queries worden tijdelijk vertraagd met ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.
+
+Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen.
+Een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk}.
+
+Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijf queries toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor lees queries.
+Het voorbeelden uit de testen bevinden zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} voor respectievelijk schrijf en lees queries.
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
+	\subfigure[Voorbeeld van een harde stop of netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
+	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
+	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
+	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
+	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
+\end{figure}
 
 \section{Consistentie test}
+Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt.
+Dit zijn functies waarbij op de x-as een waarde verloop is en op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.
+
+Voor de consistentie testen wordt er op de x-as de start- en/of stoptijdstippen van de verschillende soorten getoond.
+Het verschil tussen de y-waarde van de start- en stoptijdstippen geeft aan hoeveel queries er op dat moment uitgevoerd worden.
+De startmomenten van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.
+
+\paragraph{HBase}
+Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries.
+Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant.
+
+Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-start} toont een overzicht van de verschillende starttijdstippen voor het lezen van consistente data.
+Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1} toont de start- en eindtijdstippen voor lezer 2 naast deze voor de schrijver.
+De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 99\% van de data getoond is.
+
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Starttijdstippen van verschillende lezers voor lezen van consistente data]{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
+	\subfigure[De start- en stoptijdstippen voor lezer 2]{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}
+
+	\caption{Consistentie: Overzicht van HBase op de consistentie testen met een 99-percentiel.}
+	\label{fig:consistentie-hbase}
+\end{figure}
+
+\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB zijn er 5 soorten lees- en 5 soorten schrijfconfiguraties mogelijk.
+Na de testen bleek het dat secondarypreferred gelijk was aan secondary en is niet getoond in de grafieken om deze reden.
+
+Voor elk van de 5 mogelijke schrijvacties, is een overzicht gegeven in figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
+In de eerste figuur, is de data van al de lezers gecombineerd, bij de tweede wordt er enkel naar lezer 2 gekeken.
+De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 97\% en 99\% van de data getoond is voor respectievelijk figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
+Er zijn telkens de update queries getoond met een vergelijking tussen de insert en update bij majority.
+Ook uit de andere data blijkt dat deze niet significant verschillend zijn.
+
+Een vergelijking van de duur van de verschillende leesoperaties kan gevonden worden in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write} waar er minstens 90\% van de data is getoond.
+
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
+	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel. }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-normal} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-all-2}}
+	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-safe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-all-2}}
+	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-all-2}}
+	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-replicasafe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-all-2}}
+	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-all-2}}
+	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
+	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-normal} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-1-2}}
+	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-safe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-1-2}}
+	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-1-2}}
+	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-replicasafe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-1-2}}
+	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
+	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
+	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel}
+	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusie}
+Uit de testen

### 2014-07-18 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H6 klaar

@@
 
-\paragraph{MongoDB} \todo{}
+\paragraph{MongoDB}
 Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert.
@@
 Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten.
+
 \begin{figure}[ht!] 
@@
 Het voorbeelden uit de testen bevinden zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} voor respectievelijk schrijf en lees queries.
+
+De herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt slechts in zeldzame keren na deze te hebben opstarten. Enkel als alle connecties zijn, verbroken lukt het herstel. 
 \begin{figure}[ht!] 
@@
 	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
+	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van Pgpool-II op beschikbaarheidstesten }
 	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
@@
 In de eerste figuur, is de data van al de lezers gecombineerd, bij de tweede wordt er enkel naar lezer 2 gekeken.
-De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 97\% en 99\% van de data getoond is voor respectievelijk figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
+De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 97\% en 99\% van de leesdata is getoond inor respectievelijk figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
 Er zijn telkens de update queries getoond met een vergelijking tussen de insert en update bij majority.
@@
 
-Een vergelijking van de duur van de verschillende leesoperaties kan gevonden worden in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write} waar er minstens 90\% van de data is getoond.
+Een vergelijking van de duur van de verschillende leesoperaties kan gevonden worden in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write} waar er minstens 90\% van de leesdata is getoond.
 
@@
 	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel }
+	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel  (voor de lezers) }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
@@
 	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel}
+	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel (voor de lezers)}
 	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
@@
 \section{Conclusie}
-Uit de testen
+Zoals uit de bespreking van de systemen al afgeleid kon worden, gedraagt elk systeem verschillend.
+In het volgend hoofdstuk zullen de resultaten geanalyseerd worden en mogelijke verklaringen gezocht worden.

### 2014-07-18 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
H5 + paper
H6 klaar

@@
 \chapter{Analyse van de resultaten}
+In dit hoofdstuk zullen de resultaten van het vorige hoofdstuk besproken worden en redenen voor gezocht worden.
 
+Daarnaast kunnen de verschillende systemen ook naast elkaar gelegd worden. 
 \section{Calibratie}
 Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, deze testen zijn niet uitgevoerd op een volledig dezelfde infrastructuur zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v.
-6 voor HBase.
-Wel is er een interessante observatie bij het aantal queries per seconde.
+6 voor MongoDB.
 
-\paragraph{Aantal queries per second} Bij verdere analyse van de testresultaten van het aantal queries per seconde, blijkt dat elk van testen afvlakt door de beperkte netwerk bandbreedte, 100MB/s volgens iftop\footnote{Een bandbreedte monitoring tool}, en niet door een beperking van schrijftoegang of CPU.
-
-Een berekening van de gemiddelde kost per query zoals getoond in tabel \ref{table:calibratie-analyse-netwerk}, kan deze afvlakking niet onmiddellijk verklaren.
-Met 2000 queries per seconde voor HBase, wordt er slecht 20MB/s aan data over het werk verstuurd.
-Maar in deze analyse is er enkel rekening gehouden met de data, noch met het resultaat van een query, noch met overhead van HBase en het netwerk protocol.
-
-\todo{Check}
-
-\begin{table}[h!]
-\centering
-\begin{tabular}{l|l l}
-	\textbf{Soort}  & \textbf{Uitgaand verkeer} & \textbf{Inkomend verkeer} \\ \hline
-	Invoeg queries (20\%) & 200 byte  & \\
-	Lees queries (40\%) & & 400 byte\\
-	Aanpas queries (20\%) & 200 byte & \\
-	Range queries (20\%) & & 10 000 byte\\ \hline
-	Totaal & 400 byte & 10 400 byte \\
-\end{tabular}
-\caption{Gemiddeld netwerk verkeer per query enkel voor het overbrengen van data}\label{table:calibratie-analyse-netwerk}
-\end{table}
+Enkel de groeiende variatie in MongoDB zal uitgelegd worden.
+De reden hiervoor is een schrijver/lezers locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
+.
+Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van een schrijfactie en vice versa.
+Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren.
+Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren.
+Een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.
 
@@
 
-De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper met behulp \textit{tickTime} \todo{updten}
+De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper en staat standaard op 180 seconden. \cite{hbase-doc}.
 
 \subparagraph{HBase: Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet.
+In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd.
 \\
-Indien deze RegionServer wordt stopgezet, is er geen onderbreking in de queries maar nemen deze tijdelijk meer tijd in beslag, tot 600ms in plaats van gemiddeld genomen rond de 10ms.
+Indien deze RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.
 Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd .
@@
 Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging.
-Wel heeft dit als gevolg dat er tijdelijk opnieuw een verhoogde vertraging is gelijkend aan deze bij het zacht uitschakelen van een instantie, zoals te zien rond tijdstip 500.
 
-\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij een harde stop, is er opnieuw slechts in enkele gevallen sprake dat dit merkbaar is.
-Dit heeft ook hier te maken dat dit enkel wordt opgemerkt als de stopgezette RegionServer verantwoordelijk is voor een Region.
-\\
-Op dat moment worden alle queries stopgezet tot de sessie van de RegionServer op die Region verlopen is en een nieuwe RegionServer is gekozen.
+\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en falen de queries in tussentijd.
+Deze onderbreking duurt significant langer dan in het geval van een zachte stop.
+Dit komt doordat de regio's pas kunnen toegewezen worden na het verlopen van hun sessie.
 
-\subparagraph{Hadoop: Zachte stop} Bij het zacht stoppen van een Hadoop Datanode, is er tijdelijk een hogere vertraging in een query, van 10ms tot meer dan 100ms.
-Dit effect neemt binnen de seconde terug af waarna er geen effect meer zichtbaar is op de vertraging van de queries.
-Dit wordt veroorzaakt omdat bij het wegschrijven dit wordt geregistreerd en er een andere datanode moet gevonden worden.
+\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen, het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking.
+De andere geeft pas queries in het geval van het opnieuw toelaten van netwerk verkeer.
+Een verklaring is hiervoor niet gevonden.
 
-\subparagraph{Hadoop: Harde stop} Het effect is gelijk aan deze van een zachte stop, het wegschrijven naar de een datanode lukt niet en er wordt dus een andere gezocht.
-
-\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en in veel gevallen is er zelfs sprake van 2 keer een onderbreking.
-Deze onderbreking kan lange tijd duren en is opnieuw afhankelijk van Zookeeper.
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
+Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
+Dit is niet merkbaar voor de gebruiker in de meeste gevallen.
+In het geval van de zachte stop verdwijnen de lange vertragingen.
+Dit gedrag kn niet verklaard worden.
 
@@
 Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende soorten stopzetten.
+\cite{mongodb-manual}.
 
-Bij MongoDB is het zo dat de vertraging zeer onregelmatig is, dit heeft te maken met het gebruik van locking in MongoDB.
-Bij het parallel uitvoeren van verschillende lees- en schrijfacties, worden er locks gelegd op de volledige database.
-Door een reeks van lees queries, kunnen de schrijfacties tijdelijk uitgesteld worden, wat voor een grotere vertraging zorgt.
-\cite{mongodb-concurrency}.
+\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging, in de standaard modus werd er enkel gelezen naar en geschreven van de primary.
+Nadien is er geen invloed bij de verschillende queries naar de vertraging.
+De reden dat beide gelijk zijn, is te verklaren \todo{}
 
-\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging \todo{vertraing toevoegen}, in de standaard modus werd er enkel gelezen naar en geschreven van de primary.
-Nadien is er geen invloed bij de verschillende queries naar de vertraging.
+\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na 10 seconde een primary zou veranderen.
+Hoewel dit gedrag handmatig gevolgd wordt, blijkt onder de aangelegde belasting de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van de data.
+Een reden hiervoor is niet gevonden.
 
-\subparagraph{Harde stop} Bij een harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, net zoals bij een zachte stop. \todo{vertraing toevoegen}
-
-\subparagraph{Netwerk onderbreking}\subparagraph{Check met data}
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
+Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
+Dit is niet merkbaar voor de gebruiker in de meeste gevallen.
 
@@
 
-\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook in deze wijze de verbindingen worden gebroken.
+\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort an het luisteren is.
 
 \subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet.
-Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die hier \todo{}
+Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is.
+Na deze tijd worden connecties verbroken en opnieuw verbonden.
+\\
+
+\subparagraph{Vermindering van leesvertraging} De reden tot de vermindering van leesvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool de replicatie van de queries doet.
+Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de slaves.
+Bij het wegvallen van een instantie is er nog maar een enkele data server over, hierdoor duurt een schrijfactie maar half zo lang.
+De leesacties duren ongeveer even lang aangezien dezelfde acties nog steeds genomen worden.
+
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig in gang gezet te worden.
+De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden.
+In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd, een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen.
+Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar d emaster op een gegeven moment gesloten worden.
+In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.
 
@@
 \section{Consistentie test}
-\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar.
-Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is.
+\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
+Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is.
+Daarnaast kan er ook de data in meer detail bekeken worden en is dit ook zichtbaar.
 In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
@@
 
-In enkele gevallen zal de oude waarde nog gelezen worden, op dit moment wordt het oude leespunt dus gelezen en is de data nog niet beschikbaar.
+Uit de testresultaten blijkt dat indien de leesbewerking te snel verstuurd wordt, er nog geen blokkering van de bewerking zal plaats vinden.
+Het percentage van de queries dat vanaf de eerste keer al de juist data zal lezen, bevindt zich in tabel \ref{table:consistentie-hbase-correct}.
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l| l l}
+	\textbf{Lezer} & \textbf{Starttijdstip (ms)} & \textbf{Percentage eerste keer} \\
+	\hline
+	1 &  0 ms & 2.6\%\\
+	2 &  3 ms & 68\%\\
+	3 &  6 ms & 90\%\\
+	4 &  9 ms & 93\%\\
+	5 &  12 ms & 94\%\\
+	6 &  15 ms & 96\%\\
+	7 &  18 ms & 96\%\\
+	8 &  21 ms & 96\%\\
+	9 &  24 ms & 97\%\\
+	10 & 27 ms & 97\% 
+\end{tabular}
+\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. }
+\label{table:consistentie-hbase-correct}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[tb!]
 	\begin{minipage}{0.5\textwidth} 
@@
 
-\paragraph{MongoDB} MongoDB biedt strikte consistentie aan als er van de primary gelezen wordt. Maar er zijn ook andere schrijf methodes zoals voordien besproken.
+\paragraph{MongoDB} MongoDB biedt strikte consistentie aan als er van de primary gelezen wordt maar er zijn ook andere schrijf- en leesmethodes.
+Een verschil met HBase is dat het bij alle mogelijke lees- en schrijfmethodes mogelijk is om de nieuwe data al te lezen vooraleer de schrijfbewerking beëindigd is.
+Een schrijf query wacht op de server nog na het schrijven en vrijgeven van zijn schrijf lock.
+Een mogelijk verklaring hiervoor is de journaling die bij MongoDB standaard aanstaat voor een 64-bit versie \cite{mongodb-manual}.
+
+Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip, deze data is berekend als de waarde van de cumulatieve kansverdeling de start van de query als tijdstip voor de lezer die dan zijn query stuur.
+Voor de waarden van 0, 2, 4, 6 en 8 ms is dit berekend, respectievelijk lezer 1 tot 5,  en kunnen de waarden teruggevonden worden in \ref{table:consistentie-mongodb-correct}.
+Het is opvallend dat met uitzondering van het lezen van de dichtstbijzijnde, er geen groot verschil is tussen de verschillende percentages van verschillende schrijfoperaties.
+De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel erna.
+Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest enkel toevallig te zijn doordat er net iets meer een primary dichterbij was.
+
+Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet is gegarandeerd dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
+In dit geval was het schrijven nog niet voltooid maar een latere bewerking leest de oude waarde nog.
+Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt.
+Maar aangezien de MongoDB driver periodiek controleert welke server het dichtste bij is, kan dit juist tussen deze 2 bewerkingen gebeuren als men niet de leesgarantie op primary zet.
+In dit geval is er géén garantie op monotone leesbewerkingen.
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l | l l l l}
+Lezer & Start lezen (ms) & Stop lezen (ms) & Gelezen waarde & Correct? \\
+\hline
+\multirow{2}{*}{1} & 2,200 & 3,213 & 125533813315 & Nee\\
+ & 13,426 & 14,279 & 125534813315 & Ja \\
+ \multirow{2}{*}{3} & 17,458 & 18,834 & 125533813315 & Nee\\
+ & 29,063 & 29,897 & 125533813315& Ja \\
+\end{tabular}
+\caption{Consistentie: Ruwe data van MongoDB test waarbij inconsistente data wordt gelezen na het lezen van consistente data op verschillende lezers met het lezen via nearest en schrijven via fsync\_safe}
+\label{table:consistentie-mongodb-inconsistency}
+\end{table}
+
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\begin{tabular}{L{2.3cm}| L{2.3cm} L{2.3cm} L{2.3cm} L{2.3cm}}
+& \parbox[t]{2.3cm}{nearest} & \parbox[t]{2.3cm}{primary} & \parbox[t]{2.3cm}{primary- \newline preferred} & \parbox[t]{2.3cm}{secondary }\\ 
+  \hline
+safe & \parbox[t]{2.3cm}{28, 69, 89, 91, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{80, 98, 98, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{74, 99, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 65, 83, 85, 88 }\\ 
+  normal & \parbox[t]{2.3cm}{24, 68, 87, 89, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{72, 99, 100, 100, 100} & \parbox[t]{2.3cm}{75, 98, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 69, 85, 89, 92 }\\ 
+  fsync\_safe & \parbox[t]{2.3cm}{28, 73, 87, 90, 90} & \parbox[t]{2.3cm}{68, 96, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{78, 97, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 66, 80, 85, 86 }\\ 
+  replicas\_safe & \parbox[t]{2.3cm}{24, 74, 87, 88, 91} & \parbox[t]{2.3cm}{75, 98, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{79, 98, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{1, 67, 84, 87, 89 }\\ 
+  majority & \parbox[t]{2.3cm}{26, 77, 91, 91, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{73, 98, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{77, 99, 99, 99, 100} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 61, 82, 85, 89 }\\ 
+\end{tabular}
+	\caption{Consistenti: Percentage van de queries dat van de eerste keer juist de data leest bij 0ms, 2ms, 4ms, 6ms en 8ms voor MongoDB.
+Met als rijen de verschillende schrijf types en als kolommen de verschillende lees types.
+}
+	\label{table:consistentie-mongodb-correct}
+\end{table}
+
+\paragraph{Conclusie} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn.
+Beide systemen zijn \textit{session} consistent en \textit{read-your-own-write} consistent indien er op een primary wordt gelezen voor MongoDB.
+
+\textit{Session}, \textit{read-your-own-write}, \textit{casual} en \textit{monotonic} consistentie zijn niet gegarandeerd in MongoDB indien er niet gelezen wordt op een primaire.
+De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen.
+HBase heeft deze garanties wel.
+
+Bij het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kunnen de gevolgen voor MongoDB erger zijn, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen.
+Maar een gebruiker zou de data al wel van de oude primary gelezen kunnen zijn, in dit geval faalt hier de stikte consistentie.
+Dit gedrag is wel niet getest.
+HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.
+
+\section{Conclusie}
+De drie systemen hebben verschillende aanpak naar beschikbaarheid en consistentie.
+Pgpool-II is het minst geavanceerd systeem door geen automatisch herstel te ondersteunen, maar door de centrale aanpak van de toegangsnode gebruikt dit systeem geen netwerk verkeer als het niet wordt gebruikt.
+
+MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarin tegen is er een grote configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag.
+Alhoewel het strikte consistentie zegt aan te bieden, kunnen er vraagtekens bij gezet worden.
+Enkel als er gelezen wordt van de primary en de server niet faalt, zal de strikte consistentie blijven.
+Daarnaast is het in normale situaties mogelijk om de nieuwe data snel te kunnen lezen.
+
+HBase is met behulp van Zookeeper configureerbaar naar het gedrag bij falen van een enkele instantie, de onbeschikbaarheidsperiode kan verkleind of vergroot worden.
+De consistentie garanties van HBase zijn strikt voor een enkel record maar dit komt wel voor de prijs dat een leesactie uitgesteld wordt indien er een de schrijfactie op dat record uitgevoerd wordt.

### 2014-07-20 Thesis - 2/appendix/app-database-beschrijving.tex
Klaar voor inleiding

--- 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
@@
-\chapter{Overzicht van de technologie}
-De huidige state of the art database systemen zijn er gekomen na een evolutie doorheen de tijd.
-Dit hoofdstuk bespreekt eerst de geschiedenis van de database waarna er in meer detail de 2 belangrijkste categorieën aanbod komen: de relationele en NoSQL databases.
-Daarna zullen van beide categorieën enkele systemen in meer detail besproken worden.
+\chapter{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
 
-Tenslotte wordt dit hoofdstuk afgerond met een vergelijking van de huidige methodes om de databases op een objectieve manier te vergelijken.
-
-\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
-Doorheen de geschiedenis heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan, te verwerken en terug te vinden.
-Hiervoor zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}.
-Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
-De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS's).
-De ontwikkeling en opkomst van de DBMS's kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
-
-De eerste DBMS's zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
-
-De grote verandering in DBMS's is er gekomen door het artikel van E.
-Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-Het sleutel concept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden.
-Voorbeelden van populaire RDBMS's (relationele DBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
-
-De laatste nieuwe generatie zijn de NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'.
-Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model en willen meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
-Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
-\cite{Strauch.NoSQL} Meer informatie en een vergelijking met relationele databases komt aanbod in de volgende sectie.
-
-\section{Relationele en NoSQL DBMS's} 
-Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
-
-\subsection{Relationele database}
-Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.
-
-Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
-Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen.
-De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
-De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties.
-Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd.
-Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
-De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
-\\
-Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
-\begin{figure}[ht!]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{img/Relationeel-Model-Normalisatie.png}
-\caption[Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie]{Relationeel datamodel (a) zonder en (b) met normalisatie}
-\label{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}
-\end{figure}
-
-Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk tussen verschillende transacties wordt gegarandeerd:
-
-\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele bewerking plaatsgevonden.
-
-\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt de consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt.
-Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat.
-Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.
-Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft maar B nog steeds evenveel.
-
-\paragraph{Geïsoleerd (\underline{I}solation)} Een transactie moet uitgevoerd worden alsof ze geïsoleerd is van andere transacties, die eventueel gelijktijdig uitgevoerd worden.
-
-\paragraph{Duurzaam (\underline{D}urability)} Een voltooide transactie kan later niet ongedaan gemaakt worden.
-
-Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
-Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
-
-\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
-NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op de 'one size fits all'-gedachte die RDBMS's volgen.
-Dit is ook zichtbaar in de NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied.
-Toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat bepaalde applicaties enkelen nu eenmaal niet nodig hebben.
-Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
-	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
-	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS's draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
-\\
-	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtiger machine wordt gebruikt voor de opschaling.
-In horizontale opschaling wordt de opschaling gedaan door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
-	NoSQL systemen combineren deze twee elementen en bieden hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
-	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS's.
-Waar dat RDBMS nog zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.
-\end{itemize}  \noindent
-Deze verschillende argumenten leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID, namelijk BASE. \noindent
-\begin{itemize}
- \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS probeert de data nog steeds beschikbaar te houden, zelf in het geval van één of meerdere falende instanties. 
- \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
- \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen, het is mogelijk dat oudere data tijdelijk leesbaar is.
-Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:
- 	\begin{itemize}
- 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
- 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
- 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
- 		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
- 	\end{itemize}
-\end{itemize}
-Deze vereisten kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
-CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: (strikte) consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
-Met de laatste wordt bedoelt dat enkele instanties van het systeem falen maar er nog steeds een werkend systeem is.
-
-\subsubsection{Classificatie van NoSQL systemen}
-Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit, functionaliteit en populariteit.
-Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modellering, een korte vergelijking op basis van deze bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
-
-\begin{table}[!h]
-	\resizebox{\textwidth}{!} {
-		\begin{tabular}{l l l l l l}
-			\textbf{Soort} & \textbf{Performantie} & \textbf{Schaalbaarheid} & 			\textbf{Flexibiliteit} & \textbf{Complexiteit} & \textbf{Functionaliteit} \\ \hline
-			Column & hoog & hoog & gematigd & laag & minimaal \\
-			Document & hoog & variabel(hoog) & hoog & laag & variabel (laag) \\
-			Graph & variabel & variabel & hoog & hoog & graph theory \\
-			Key-Value & hoog & hoog & hoog & geen & variabel (geen) \\
-		\end{tabular}
-	}
-	\caption{Classificatie en categorisatie van NoSQL DBMS's door Scofield en Popescu. \cite{categorizatie-sco10} \cite{categorizatie-pop10b} }
-	\label{table:selectie-classificatie}
-\end{table}
-
-\paragraph{Column Model}In een column-gebaseerd systeem wordt de data opgeslagen per kolom in plaats van de traditionele manier, per rij.
-Deze aanpak werd in eerste instantie gedaan voor analyse van business intelligentie.
-Het systeem is geïnspireerd door de paper van Google’s Bigtable \cite{chang2008bigtable}.
-\cite{Strauch.NoSQL}
-
-\paragraph{Graph Model} In een grafen model, wordt de data voorgesteld en opslagen volgens de grafen theorie: knopen, lijnen en eigenschappen op de knopen en lijnen. \cite{bollacker2008freebase}.
-
-\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element.
-\cite{Strauch.NoSQL} \\
-Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld toegepast worden bij boeken.
-Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
-Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.
-
-\paragraph{Key-Value Model} Key-Value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
-De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
-\\
-Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}
-
-\section{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
-De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken.
-Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën.
 \begin{itemize}
@@
 
-\subsection{Column database}
-\subsubsection{Cassandra}
+Deze keuze van deze systemen is gebaseerd op de paper van Christophe Strauch \cite{Strauch.NoSQL}. Een korte bespreking van de verschillende systemen kan gevonden worden in appendix 
+\section{Column database}
+\subsection{Cassandra}
 \textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
@@
 
-\subsubsection{HBase}
+\subsection{HBase}
 \textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
@@
 
-\subsection{Document database}
-\subsubsection{Apache CoucheDB}
+\section{Document database}
+\subsection{Apache CoucheDB}
 \textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
@@
 
-\subsubsection{MongoDB}
+\subsection{MongoDB}
 \textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
@@
 
-\subsection{Key-Value database}
-\subsubsection{LightCloud (Tokyo)}
+\section{Key-Value database}
+\subsection{LightCloud (Tokyo)}
 \textit{Website: \url{http://opensource.plurk.com/LightCloud/}}\\
@@
 
-\subsubsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
+\subsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
 \textit{Website: \url{http://memcachedb.org/}}\\
@@
 
-\subsubsection{Redis}
+\subsection{Redis}
 \textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
@@
 
-\subsubsection{Riak}
+\subsection{Riak}
 \textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
@@
 
-\subsubsection{Project Voldemort}
+\subsection{Project Voldemort}
 \textit{Website: \url{http://www.project-voldemort.com/}}\\
@@
 
-\subsection{Relationele database}
-\subsubsection{MySQL}
+\section{Relationele database}
+\subsection{MySQL}
 \textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
@@
 
-\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
+\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
 \textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
@@
 Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.
-
-\subsection{Conclusie} 
-Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.
-
-Bij het kiezen van een systeem is het moeilijk om een keuze te maken af en toe, in het volgend gedeelte zal er besproken worden wat er momenteel beschikbaar is als resultaten of te gebruiken tool.
-
-\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen volgens CAP}
-De databasemanagementsystemen zijn voor meer dan 40 jaar actief.
-Met de opkomst van het relationele model in 1969 door E.
-Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest.
-Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS's die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
-
-Nu zijn er vele verschilpunten tussen verschillende systemen, dit gaat van het datamodel tot de verschillende keuzes in het CAP theorema.
-In dit gedeelte zal er gekeken worden welke methodes er al beschikbaar zijn voor het meten van de performantie, consistentie en beschikbaarheid en mogelijke resultaten.
-
-\subsection{Performantie benchmarking}
-Indien men verschillende DBMS wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performantie te kunnen vergelijken, een blogpost van A.
-Popescu \cite{PopescuBenchmarkOverview} geeft een overzicht van verschillende benchmarking tools.
-
-Als eerste hebben vele DBMS's interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
-Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
-Een voorbeeld hiervan is mongoperf\footnote{\url{http://docs.mongodb.org/manual/reference/program/mongoperf/}} voor MongoDB.
-
-Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS's of het testen van een specifieke categorie van systemen.
-Elke van deze benchmarking brengt extra kennis bij maar heeft ook zijn beperkingen.
-Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker de informatie geven om een beter gefundeerde keuze te maken.
-
-De eerste categorie, het \textbf{ontwikkelen van een tool}, heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de huidige systemen.
-Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden met de nieuwste versie nog te vergelijken is.
-Het grootste nadeel is het type testen dat kan uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
-De tool moet dus een gemeenschappelijke subset zoeken en enkel dit soort queries kunnen getest worden.
-Een voorbeeld van een dergelijke tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-In deze tool kan elk DBMS's getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot range queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
-\\
-Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via een omweg te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van de geüpdatete record.
-
-Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS's}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
-Het grote voordeel hieraan is dat deze systemen in de meeste gevallen een vrij gelijkaardige set aan query mogelijkheden bevatten waardoor er meer diepgang is dan tussen meer verschillende systemen.
-Een voorbeeld van zulk onderzoek is gedaan door P.
-Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van range queries tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
-Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column NoSQL vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
-\\
-In deze categorie vallen ook de resultaten die meestal getoond worden op de website van de DBMS's, een vergelijkende benchmark met andere soortgelijke systemen.
-Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde test methode wel interessant zijn.
-Een voorbeeld van deze studie is de Key-Value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn zoals appels en appelsienen.
-
-Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DBMS's} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
-De belangrijkste voordeel is dat er resultaten zijn die verschillende soorten met elkaar vergelijken en waardoor niet alleen verschillen in het datamodel kunnen vergeleken worden in toekomstige studies maar ook performantie verschillen.
-Het nadeel is ook hier dat er een gemeenschappelijke subset gevonden moet worden, hierdoor kunnen bepaalde databases hun kracht net niet laten zien.
-Verschillende van deze onderzoeken zijn \cite{tudorica2011comparison} en \cite{rabl2012solving}.
-Deze laatste maakt gebruik van de YCSB tool die hierboven besproken was.
-
-\subsection{Consistentie testen}
-Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen.
-Maar daarnaast is er ook de consistentie eigenschappen die verschillend kunnen zijn.
-
-Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
-In hun artikel stellen zijn mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
-\\
-De \textbf{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
-De \textbf{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
-Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
-Is het mogelijk dat een nieuwe waarde al wordt gelezen voor de schrijfactie voltooid is?
-\\
-Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS's zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
-Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
-
-Voor beide analyse methodes is er al onderzoek gebeurd, maar het meeste is gebeurd naar de actieve analyse.
-Onder andere Duitse onderzoekers hebben op het Amazon S3 platform getest hoe lang het duurt vooraleer data geschreven in MiniStorage, een database systeem, beschikbaar is voor alle gebruikers.
-\cite{bermbach2011eventual}.
-\\
-Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben dat niet door de onderzoekers verklaard konden worden.
-
-De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de consistentie eigenschappen.
-Hoewel enkele van de systemen die zij testen in principe strikt consistent zijn zoals HBase, worden deze eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
-Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden.
-Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden naar de server en dus sneller beschikbaar zijn voor andere gebruikers.
-\\
-Hoewel zij stellen dat er ook testen zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
-
-Andere onderzoeker\cite{wada2011data} hebben passieve analyse uitgevoerd en gekeken hoe lang het duurt vooraleer databases in de cloud infrastructuur consistente data hebben, met een focus op Amazon SimpleDB.
-Er zijn testen uitgevoerd hoe lang het duurt vooraleer de meest recente data gelezen zal worden door een gebruiker.
-
-Bij Netflix heeft men aan passieve analyse gedaan op hun Cassandra systeem \cite{kalantzisnetflix} waar zij in hun testen geen consistentie problemen vonden naar de gebruiker toe.
-Er is geen vermelding hoeveel vertraging er zit tussen beide transacties.
-Volgens hun gaat het meer om de perceptie dat data verkeerd kan gelezen worden en de angst van het middle management.
-
-\subsection{Beschikbaarheidstesten}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS's gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
-
-Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen: zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
-En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden om de server terug te gebruiken?
-In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, zal het falen regelmatig gebeuren en verschillende systemen reageren anders op deze acties.
-
-Voor informatie over hoe de verschillende systemen reageren, is het momenteel uitzoeken op de website van de software verdeler en zelf uittesten van het gedrag.
-Naar mijn onderzoek, bestaat er nog geen vergelijkende studie tussen de verschillende systemen.
-
-\section{Conclusie}
-Na het artikel van E.
-Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model.
-Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en steeds complexere RDBMS's, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS's.
-Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \gls{acid} eigenschappen naar \gls{base}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
-
-In deze thesis zal er eerst een algemene methode voorgesteld worden om verschillende systemen te testen naar de eventuele consistentie, behandelen van storingen (failure handling) en (automatisch) herstel (automatic recovery).
-\\
-Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden.
-Deze leiden tot enkele initiële conclusies die in de toekomst verder kunnen worden onderzocht.

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Klaar voor inleiding

@@
 
-\section{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
-De verschillende categorieën databases zijn besproken, voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken.
+\subsection{Bespreking van verschillende DBMS's}
+Voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken.
 Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën.
@@
 
-\subsection{Column database}
-\subsubsection{Cassandra}
-\textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
-Cassandra is een database systeem die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
+Deze keuze van deze systemen is gebaseerd op de paper van Christophe Strauch \cite{Strauch.NoSQL}.
+Een korte bespreking van de verschillende systemen kan gevonden worden in appendix \ref{sec:BesprekingDBMS}.
 
-De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatste waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.
-
-De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties.
-Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.
-
-\subsubsection{HBase}
-\textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
-HBase is een database systeem die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.
-
-De query taal voor HBase bestaat uit 4 elementen, een get, put en delete als standaard operaties en een scan om over verschillende rijen te gaan.
-
-Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in Regions.
-Vervolgens is een RegionServer verantwoordelijk voor de data van Regions.
-Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.
-
-\subsection{Document database}
-\subsubsection{Apache CoucheDB}
-\textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
-Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON.
-Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
-Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.
-
-Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft.
-Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch verdelen.
-Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
-
-In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid.
-Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
-Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.
-
-\subsubsection{MongoDB}
-\textit{Website: \url{http://www.mongodb.org/}}\\
-MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.
-Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.
-
-Er is een uitgebreide query taal, waar er naast het invoegen, verwijderen en opvragen van een document ook talrijke zoekparameters meegegeven kunnen worden: dit gaat van zoeken op een enkel veld tot conjuncties, sorteren, projecties, ...
-
-MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
-Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
-Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
-Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te verkiezen.
-
-\subsection{Key-Value database}
-\subsubsection{LightCloud (Tokyo)}
-\textit{Website: \url{http://opensource.plurk.com/LightCloud/}}\\
-LightCloud is een gedistribueerde uitbreiding van Tokyo Tyrant.
-Tokyo Tyrant is op zijn beurt een uitbreiding op Tokyo Cabinet en voegt de mogelijkheid tot externe connecties aan Cabinet toe.
-Cabinet is het basis pakket.
-
-De query taal is gelimiteerd tot 5 operaties: get, put, delete, add en een iterator om over de keys te gaan. Met add wordt er data aan een bestaand element toegevoegd.
-
-LightCloud levert een gedistribueerde database met master-master synchronisatie.
-Met behulp van een consistent hashing algoritme en 2 hash rings, wordt de data verdeeld over verschillende instanties met de nodige redundantie.
-De eerste ring is verantwoordelijk voor de lookups oftewel het lokaliseren van de keys, de storage ring is verantwoordelijk voor het opslaan van de verschillende waarden.
-
-\subsubsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
-\textit{Website: \url{http://memcachedb.org/}}\\
-MemCacheDB is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
-
-De query mogelijkheden zijn beperkt tot get, put en delete van een waarde. In het geval een key meerdere keren geschreven wordt, zal de laatste waarde teruggegeven worden.
-
-\subsubsection{Redis}
-\textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
-Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
-Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen.
-Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
-
-De database wordt volledig in geheugen geplaatst maar ondersteunt 2 soorten van persistentie, oftewel door middel van RDB, oftewel met een AOF log.
-Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf.
-In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.
-
-Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
-Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
-De laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze te gebruiken.
-Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
-
-\subsubsection{Riak}
-\textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
-Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML.
-Daarnaast heeft deze standaard operaties maar hier enkele uitbreidingen op gemaakt.
-Allereerst is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search.
-
-Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn.
-Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen.
-Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt.
-Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.
-
-\subsubsection{Project Voldemort}
-\textit{Website: \url{http://www.project-voldemort.com/}}\\
-Project Voldemort is een key-value store met enkel 3 basis operaties: get, put en delete met de mogelijkheid voor als keys en values strings, serializable objecten, protocol buffers of raw byte arrays te gebruiken.
-
-Deze database ondersteunt verschillende modes van distributie.
-De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie.
-Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
-Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.
-
-\subsection{Relationele database}
-\subsubsection{MySQL}
-\textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
-MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid.
-
-De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie.
-Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaven, zal de database verder werken, bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden.
-Ook de recovery moet handmatig gestart worden, waarna indien gewenst de originele master opnieuw als master kan gezet worden (bv.
-omdat deze de krachtigste computer is).
-
-\subsubsection{Pgpool-II (PostgreSQL)}
-\textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
-PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden.
-
-Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
-Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
-Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II.
-Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
-
-Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.
-
-\subsection{Conclusie} 
 Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Klaar voor inleiding

\chapter{Conclusie}
Database management systemen zijn er in veel verschillende soorten, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.

In deze thesis is een nieuwe testmethode beschreven en vervolgens uitgewerkt om de consistentie en beschikbaarheidsverschillen van verschillende systemen op een analytische manier te testen. Beide testmethodes zijn uitgewerkt voor HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem. Voor Pgpool-II, een gedistribueerde uitbreiding van PostgreSQL, zijn enkel de beschikbaarheidstesten uitgevoerd.

Uit de testresultaten blijkt dat hoewel op papier de consistentie tussen HBase en MongoDB gelijk is, zijn er in de praktijk verschillende resultaten. HBase stelt de data beschikbaar voor alle leesgebruikers na de voltooiing van de schrijfbewerking, in tussentijd zullen de leesbewerkingen voor dat record vertraagd worden. MongoDB heeft verschillende configuratie mogelijkheden voor lezen en schrijven, waarbij enkel strikte consistentie is bij het lezen op de primary. MongoDB kiest ervoor om zo snel een query te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.

Bij de beschikbaarheidstesten is er groot verschil tussen de werking van Pgpool-II en de andere 2 systemen. Pgpool-II zal de status het systeem controleren door tussen de router en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten wanneer een gebruiker verbonden is met het systeem. Het verbreken van deze achterliggende verbinding zal het onderbreken van de gebruikersverbinding als gevolg hebben. Onmiddellijk daarna is het systeem terug beschikbaar.

HBase werkt met sessies van configureerbare duur, tijdens een sessie is een bepaalde server verantwoordelijk voor een deel van de data. Bij een verwachte stop kan deze sessie stopgezet worden en zal de data kort onbereikbaar zijn, bij een onverwachte stop of netwerk onderbreking wordt er gewacht tot na het verlopen van de sessie. Bij een harde stop kan er af en toe voorkomen dat er geen data gelezen wordt als men als gebruiker niet expliciet nieuwe connecties laat aanmaken, bij de andere mogelijkheden gebeurt dit automatisch.

MongoDB werkt met een heartbeat protocol om de status van andere servers te controleren. Bij een verachte of onverwachte stop, is de data kort onbeschikbaar doordat een nieuwe verantwoordelijke moet worden aangeduid. Bij een netwerk onderbreking is, in tegenstelling tot het stoppen van een query, een nieuwe connectie met MongoDB nodig, anders zal de oude data niet gelezen worden.

\section{Verder werk}
In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken. Maar deze test methodes kunnen op meer systemen uitgevoerd worden tot een nieuwe vergelijkingsmethode voor vele database systemen.

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers met een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentie test de lezer en schrijver fysiek scheiden. De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten.

Als laatste mogelijke uitbreiding, kunnen beide testen gecombineerd worden: verdwijnt er data als een instantie crasht en dit zowel vanuit het perspectief van de schrijver als de lezen. In MongoDB zou het mogelijk kunnen zijn dat een schrijfbewerking nog niet gerepliceerd was naar een secondary maar al wel gelezen was op de primary. Komt dit voor of zijn er mechanismen die dit voorkomen?

### 2014-07-20 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Klaar voor inleiding

--- 2014-07-05 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
@@
     DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
+    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
+    Scan Query & Het opvragen van een records met behulp van een start record  \\
+    BASE & Basic Availability, Soft state en eventuel consistency.  \\
+    ACID & Atomicity, consistency, integrity en durable.  \\
   \end{tabularx}

### 2014-07-20 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
Nalezen tot H4

--- 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
@@
-\chapter{Implementatie}
-In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe mappen deze vereisten naar een werkende test programma?
-In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.
+\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}
 
-Vooraleer met de eigenlijke uitwerking kon gebeuren, wordt eerst uitgelegd welke systemen gekozen zijn en waarom. 
-Vervolgens zullen de gekozen systemen in meer detail besproken worden, waarna de uitwerking van de testsoftware aanbod komt.
-Tenslotte zullen de verschillende stappen van de testprocedure overlopen worden met hun gedetailleerde parameters.
-\section{Selectie van de DBMS's}
-Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.
-
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur, een extra selectie criteria is dat de systemen gratis aangeboden worden.
-
-\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij een herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden.
-Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.
-
-\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
-Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
-
-\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan.
-Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.
-Hiervoor zijn er wel voldoende aantal servers nodig, bij te weinig servers is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen.
-
-\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record.
-De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
-De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
-Maar het opvragen van meerdere queries, een range query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
-Deze range query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.
-
-Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan.
-De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
-\todo{Check table :-) en tekst hieronder}
-
-Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel.
-Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden.
-Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.
-\\
-Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
-\\
-Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
-Bij \textit{range} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
-Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een range query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
-
-Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen.
-Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht.
-In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
-
-% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
-\begin{table}[htbp]
+\begin{figure}[htbf]
 \centering
-  \resizebox{\columnwidth}{!}{%
-    \begin{tabular}{ll|lllll}
-          &       & \multirow{2}[1]{*}{Persistentie} & \multirow{2}[1]{*}{Replicatie} & \multirow{2}[1]{*}{Datadistributie} & \multicolumn{2}{c}{Query soort} \\
-
-          &       &       &       &       & Aanpassen & Range \\ \hline
-    \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
-          & HBase & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\
-
-          \hline
-    \multirow{3}[0]{*}{Document} & Apache  & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
-          & CoucheDB & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
-          & MongoDB & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\
-
-          \hline
-    \multirow{6}[0]{*}{Key-Value} & LightCloud & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
-          & (Tokyo) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
-          & MemcacheDB & Ja    & Master-Slave    & Nee   & Nee   & Ja \\
-          & Redis & Half & Master-Slave & Nee  & Ja    & Half \\
-          & Riak  & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Half \\
-          & Voldemort & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Nee \\
-
-          \hline
-    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
-          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
-          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
-    \end{tabular}%
-    }
-    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
-  \label{table:vergelijkingNosql}%
-\end{table}%
-
-\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
-In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden.
-Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben (Master - Slave systemen), in andere DBMS's hebben allen dezelfde functie bij het wat de installatie kan vereenvoudigen (Master-Master).
-
-Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een blik op de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.
-
-\subsection{HBase}
-
-\subsubsection{Data structuur}
-De data in HBase is gestructureerd in tabellen, die aangemaakt worden door middel van de API.
-Op het moment van aanmaak wordt er een schema van de tabel gemaakt.
-Voor elke tabel kunnen de kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
-De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden.
-Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.
-
-De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan (range) en delete (verwijderen).
-Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
-Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden.
-Doordat er geweten is hoe groot een record ongeveer is in zijn geheel én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte bepaald worden zodat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
-
-\subsubsection{Architectuur}
-De gedistribueerde versie van HBase\cite{george2011hbase} is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
-Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}.
-Deze 3 systemen zullen kort besproken worden, van Hadoop tot Zookeeper en HBase.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{img/Hbase-structure.png}
-\caption{Volledige systeemarchitectuur van HBase met Hadoop en Zookeeper. Bron \cite{ChinHBaseComprehensive}}
-\label{fig:Hbase-structure}
+\subfigure[Deployment van HBase met 5 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
+\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
+\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
+\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
+\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
 \end{figure}
 
-\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System HDFS, een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
-HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
-De data wordt opgedeeld in blokken die in een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie en asynchrone replicatie.
-Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden.
-\\
-In de configuratie die hier gebruikt wordt, is HDFS de methode de data in op te slaan in HBase met automatische replicatie en data distributie.
-Er is ook nog ondersteuning om dit lokaal op de harde schijf te doen bij een niet distribueerde installatie en om dit weg te schrijven naar S3.\cite{george2011hbase}
+\begin{figure}[htbf]
 
-\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, met deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratie onderhoud en groepen en benaming te doen.
-Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
-De master/slave \\
-HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server en hun locatie. \cite{george2011hbase}
-
-\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
-De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
-Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het opsplitsen van data (sharding) over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
-De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor het dienen en beheren van regio's.
-Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
-Een HRegionServer zal de strikte consistentie afdwingen in HBase, dit kan doordat een enkele server verantwoordelijk is voor het uitvoeren van de data-updates.
-
-Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten systemen, 2 bij Hadoop, 1 bij Zookeeper en 2 bij HBase.
-Enkele van deze systemen worden best gegroepeerd: de namenode wordt samengesteld met HMaster en een datanode met HRegionServer.
-Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
-Dit gecombineerd met de asynchrone replicatie, zorgt ervoor dat het schrijven van data maar naar een enkele server gestuurd moet worden.
-
-De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de volledige configuratie door het systeem zelf wordt gedaan, uitgezonderd het aanmaken van een tabel welke door de API wordt opgezet.
-
-\subsection{MongoDB\cite{mongodb-manual}}
-
-\subsubsection{Datastructuur}
-De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat.
-Een database en collectie moeten niet aangemaakt worden op voorhand maar kunnen worden aangemaakt bij het wegschrijven van data.
-Een record is in un benaming een document en kan verschillende soorten velden hebben.
-Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een range aan te maken.
-Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.
-
-Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven.
-\\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node.
-Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
-
-\subsubsection{Architectuur}
-MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier garandeert.
-In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, daarna zal hierop horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
-
-\begin{figure}[h!] 
-\centering
-	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries.
-]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
-	\hfill
-	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
-	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
-	\label{fig:mongodb-architectuur}
-\end{figure}
-
-\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondundaries.
-Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries.
-Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
-Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen.
-De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.
-
-\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB aangeboden door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster.
-In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
-\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen.
-Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver.
-\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shardings. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers.
-\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster.
-Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.
-
-De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren.
-Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt via één instantie de verschillende instanties toegevoegd via de API.
-Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
-de API.
-
-\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
-Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze opstelling is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt.
-Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.
-
-Vervolgens zal de datastructuur en de architectuur besproken worden.  
-\subsubsection{Datastructuur}
-De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL.
-Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten.
-In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten.
-Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.
-
-Pgpool-II ondersteunt bijna de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn, er zijn enkele restricties die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.
-De query mogelijkheden zijn uitgebreid en ondersteunen naast de benodigde 5 queries, nog join acties.
-
-\subsubsection{Architectuur}
-Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data niveau en een routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur}
-\caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
-\label{fig:Pgpool-structure}
-\end{figure}
-
-Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij enkele extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.
-Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers.
-De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de rest verdeeld over al de machines.
-De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.
-
-Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery.
-Bij het aanmaken van een database connectie naar welke service de leesoperaties zullen gaan, zo wordt de leesbelasting verdeeld.
-
-Pgpool-II kan ook in de parallel mode werken zodat er de mogelijkheid is tot horizontale schaalbaarheid, ook is er de mogelijkheid om caching aan te zetten en een integratie met Memcache is ondersteund.
-
-\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
-De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
-Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking aan de hand van de vertraging op DBMS.
-Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van systemen, waaronder al de gekozen systemen.
-Wel is deze ondersteuning zo veel mogelijk geoptimaliseerd voor de systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem, dit houdt in dat er bijvoorbeeld bij het opstellen van de range queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is.
-
-De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd.
-
-\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \gls{eventsupport}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
-De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.
-
-Met behulp van deze uitbreiding zullen de beschikbaarheidstesten nadien uitgevoerd kunnen worden.
-Er zal gekeken worden naar de verandering in vertraging op een query waarmee kan bekeken worden of het systeem nog beschikbaar is.
-
-\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
+\begin{minipage}[b]{0.4\textwidth}
 		\begin{tabular}{l|l}
@@
 \end{minipage}
+\end{figure}
 
-\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert.
-In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
-De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}.
-Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.
-
-\begin{table}[t]
-		\begin{tabular}{l|l|l}
+\begin{table}[htbf]
+		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
 			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
-			\hline consistencyTest & Boolean & Het activeren van de consistentie test\\ 
-			addSeparateWorkload & Boolean & Het toevoegen van een een extra belasting \\ 
-			starttime & Milliseconden & Het moment dat de consistentie testen beginnen \\
-			readThreads & Integer & Het aantal lees gebruikers \\ 
-			consistencyDelayMillis & Milliseconden & Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest \\ 
-			newrequestperiodMillis & Milliseconden & Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft \\ 
-			readProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties schrijven is \\ 
-			updateProportionConsistencyCheck & Float ($0\leq x \leq 1)$ & Het percentage van schrijfacties updaten is \\ 
-			stopOnFirstConsistency & Boolean & Stoppen zodra de eerste keer een correct record is gelezen \\ 
-			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & Microseconden & De maximale afwijking dat de eigenlijke start van de query mag hebben t.o.v. het geplande moment \\ 
-			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & Microseconden & De maximale tijd dat een leesactie opnieuw geprobeerd wordt\\
+			\hline 
+			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
+			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
+			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\
+			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
+			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\
+			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
 		\end{tabular} 
@@
 \end{table}
-\hfill
 
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[htbf]
 \centering
@@
 
-De code van deze testen is beschikbaar op GitHub in \url{https://github.com/thuys/ycsb} en te gebruiken onder Apache 2.0 licentie. \todo{Check}
-
-\section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
-Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende DBMS's.
-Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
-Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
-
-De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (\gls{IMP}) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
-Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB!
-waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
-\gls{IMP} zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
-
-Een uitgebreidere bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{app:IMP}.
-
-Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie die datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
-In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
-Om deze reden zijn minimaal opgezet.
-
-De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden.
-Elk van de systemen wordt opgesteld op een machine waarvan er verschillende configuraties mogelijk zijn, voor een overzicht, zie tabel \ref{table:systeemconfiguraties}.
-\todo{Uitleggen wat Ephemeral Disk is}
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l l l l}
-	\textbf{Naam} & \textbf{Processor(s)} & \textbf{RAM} & \textbf{Harde schijf} & \textbf{Extra} \\
-	\hline
-	Normal.fs & 2 & 2GB &  10 GB & 30GB Ephemeral Disk \\ 
-	Large & 2 & 4GB &  10 GB & \\
-	Large.fs & 2 & 4GB &  10 GB & 50GB Ephemeral Disk\\
-	\end{tabular}
-	\caption{Overzicht mogelijke systeemconfiguraties}
-	\label{table:systeemconfiguraties}
-\end{table}
-
-\paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig die elk een HBaseRegionServer en Hadoop datanode zijn.
-Verder is er nog de nood aan een HMaster (1 instantie), Zookeeper en Hadoop namenode (1 instantie).
-Dit brengt het totaal op 6 instanties.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
-
-\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is er ondersteuning voor horizontale schaalbaarheid in de parallel mode maar dit is niet getest.
-Om deze reden is er enkel replicatie toegepast waarvoor er 3 instanties zijn: een Pgpool-II instantie en twee PostgreSQL instanties.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
-
-\paragraph{MongoDB} MongoDB heeft ondersteuning in replicatie en datadistributie.
-Voor het beschikbaar zijn van de data bij het uitzetten van een enkele instantie, zijn er 3 MongoDB datanodes nodig in een replicaset.
-De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding.
-Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties.
-Om deze reden zijn er in totaal 6 instanties nodig.
-Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment}.
-\todo{Check dat het er 6 zijn!}
-
-\paragraph{YCSB!} YCSB!
-kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
-Bij de calibratietesten zullen er 2 instanties gebruikt worden, maar er zal blijken dat dit niet een limiterende factor is.
-Voor het uitvoeren van de eigenlijke testen, zal er gebruik gemaakt worden van een enkele YCSB!
-instantie, namelijk VM-1.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment}.
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\subfigure[Deployment van HBase met 6 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
-\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
-\subfigure[Deployment van MongoDB met 5 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
-\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
-\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
-\end{figure}
-
-\section{Uitvoeren van de calibratie en testen}
-Voor het uitvoeren van de volledige benchmarking dient eerst de verdeling van de type queries gespecificeerd worden, deze zijn voor alle verschillende systemen gelijk.
-Een overzicht van deze parameters kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiequeries}.
-\todo{Verklaring toevoegen}
-
-\paragraph{Calibratie testen} Voor de calibratie van de omgeving zijn er 2 soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
-De parameters voor het aantal queries per second zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratiequeriesperseconde}, in dit geval is het aantal gebruikers afhankelijk van de vorige test.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l }
-	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\
-	\hline
-	Aantal velden & 10 (1 key veld) \\
-	Record grootte & 1KB (100byte/veld) \\
-	Lees alle velden & true \\
-	Invoeg queries (\textit{insert}) & 20\%\\
-	Lees queries (\textit{select}) & 40\%\\
-	Aanpas queries (\textit{update}) & 20\%\\
-	Range queries (\textit{scan}) & 20\%\\
-	Opvraag verdeling & zipfian (\textit{bepaalde records worden} \\
-	& \textit{veel gelezen, andere weinig}) \\
-	Maximale range grootte & 100 \\
-	Verdeling range grootte & uniform \\
-	\end{tabular}
-	\caption{Overzicht van de query parameters}
-	\label{table:calibratiequeries}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l}
-	\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
-	\hline
-	Ingeladen records  & 300 000 \\
-	Pauze & 50s \\
-	Executie tijd & 600s \\
-	Aantal gebruikers & 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 15, \\
-	& 20, 30, 40, 50, 75, 100\\
-	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
-	\label{table:calibratiegebruikers}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l l }
-		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\
-
-		& \textbf{HBase en MongoDB} & \textbf{Pgpool-II} \\
-		\hline
-		Ingeladen records  & 300 000 & 300 000 \\
-		Pauze & 50s & 50s \\
-		Executie tijd & 600s & 600s\\
-		Theoretisch aantal records  & 50, 100, 200, 300,   & 20, 50, 100, 150,   \\
-		per seconde & 400, 500, 600, 700, & 200, 250, 300, 400,  \\
-		& 800, 900, 1000, 1500,  & 500, 600, 700, 800,  \\
-		& 2000, 3000, 4000 &  900, 1000 \\
-	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal records per seconde}
-	\label{table:calibratiequeriesperseconde}
-\end{table}
-
-\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
-De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
-Voor Pgpool-II is er een extra commando toegevoegd dat na het herstarten van de systemen wordt uitgevoerd, dit komt omdat er geen automatische recovery in Pgpool-II is.
-Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l }
-		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
-		\hline
-		Ingeladen records  & 300 000 \\
-		Pauze & 50s \\
-		Executie tijd & 900s \\
-		Stoppen & Op 300s \\
-		Starten & Op 600s \\
-	\end{tabular}
-	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de parameters}
-	\label{table:beschikbaarheidstesten-parameters}
-\end{table}
-\begin{table}[t]
+\begin{table}[htbf]
 	\centering
@@
 			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{~} \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
@@
 			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{} \\
+			\multicolumn{2}{c}{~}  \\
 			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
@@
 \end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\begin{tabular}{l| l l }
-		\textbf{Naam} & \textbf{Instanties} & \textbf{Service naam} \\
-		\hline
-		\multirow{2}{*}{HBase}  & \multirow{2}{*}{HB3, HB4, HB5, HB6} & hbase-regionserver \\
-		& & hadoop-hdfs-datanode \\
-		\multirow{2}{*}{MongoDB}  & MDB1, MDB2, MDB3, & \multirow{2}{*}{mongodb-dataserver}\\
-		& MDB4, MDB5, MDB6 & \\
-		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
-	\end{tabular}
-	\caption{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de instanties naar figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}}
-	\label{table:beschikbaarheidstesten-nodes}
-\end{table}\todo{Check of het er nu echt 6 zijn}
-
-\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen moeten de parameters van tabel \ref{table:consistentieinput} geconfigureerd worden, de parameters zijn te vinden in tabel \ref{table:consistentie-testen-parameters}.
-Deze test wordt uitgevoerd op HBase en MongoDB, om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
-Er is een aanname gedaan dat het consistentie venster bepaald is door de tijd dat het duurt dat de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset, het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
-Deze test zou in de toekomst ook uitgevoerd kunnen worden op een cluster maar is in dit geval niet gedaan.
-
-\begin{table}[t]
-	\centering
-		\begin{tabular}{l|l}
-			\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\ \hline
-			Ingeladen records  & 300 000 \\
-			Pauze & 50s \\
-			Executie tijd & 900s \\	
-			starttime & 10s \\
-			readThreads & 30 \\ 
-			consistencyDelayMillis & 60ms \\ 
-			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 
-			readProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
-			updateProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
-			stopOnFirstConsistency & True \\ 
-			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & 300ms \\ 
-			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & 300ms \\
-		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Consistentie testen: Overzicht van de parameters}
-	\label{table:consistentie-testen-parameters}
-\end{table}
-
-\section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
-\todo{Te schrijven}

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Nalezen tot H4

@@
-\chapter{Overzicht van de technologie}
-De huidige state of the art database systemen zijn er gekomen na een evolutie doorheen de tijd.
-Dit hoofdstuk bespreekt eerst de geschiedenis van de database waarna er in meer detail de 2 belangrijkste categorieën aanbod komen: de relationele en NoSQL databases.
-Daarna zullen van beide categorieën enkele systemen in meer detail besproken worden.
+\chapter{Inleiding}
+De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn de relationele DBMS's of NoSQL systemen \cite{dbengine-ranking}.
 
-Tenslotte wordt dit hoofdstuk afgerond met een vergelijking van de huidige methodes om de databases op een objectieve manier te vergelijken.
+Het RDBM is er gekomen onder invloed van het artikel van E.
+Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
+Het sleutelconcept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden.
+Voorbeelden van populaire relationele DBMS's (RDBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL.
 
-\section{Geschiedenis van de databasemanagementsystemen}
-Doorheen de geschiedenis heeft de mens verschillende manieren gebruikt om data op te slaan, te verwerken en terug te vinden.
-Hiervoor zijn er verschillende stappen van data management geweest, tot voor het ontstaan van de computer ging dit met pen en papier of met ponskaarten\cite{gray2007data}.
-Met de opkomst van de computer, werden nieuwe methodes gebruikt die zijn mee geëvolueerd met de vooruitgang in de technologie en de veranderingen in het gebruik van de data.
-De hiervoor ontwikkelde software wordt gecategoriseerd onder het \textbf{databasemanagementsysteem}(DBMS's).
-De ontwikkeling en opkomst van de DBMS's kan in verschillende fasen opgedeeld worden.
-
-De eerste DBMS's zijn er gekomen met de introductie van de mainframes zoals UNIVAC1 en de ontwikkeling van specifieke programmeertalen voor het werken met deze data, onder andere conferenties zoals CODASYL hebben de ontwikkeling van COBOL en andere standaarden mee ontwikkeld\cite{gray2007data}.
-
-De grote verandering in DBMS's is er gekomen door het artikel van E.
-Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-Het sleutel concept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden.
-Voorbeelden van populaire RDBMS's (relationele DBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL. Meer informatie komt aanbod in de volgende sectie.
-
-De laatste nieuwe generatie zijn de NoSQL databases die sinds 2000 zijn begonnen, NoSQL staat voor '\textit{Not only SQL}'.
+De NoSQL databases zijn een nieuwe generatie van systemen, de NoSQL beweging is gestart in 2000 en staat voor '\textit{Not only SQL}'.
 Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model en willen meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
 Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
-\cite{Strauch.NoSQL} Meer informatie en een vergelijking met relationele databases komt aanbod in de volgende sectie.
+\cite{Strauch.NoSQL}
+
+In de volgende sectie zullen beide systemen in meer detail aanbod komen, waarna de huidige staat voor het objectief vergelijken van de systemen aanbod.
+Tenslotte zal de onderzoeksvraag voor de thesis geformuleerd worden.
 
 \section{Relationele en NoSQL DBMS's} 
-Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
+Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen tussen beiden zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
 
@@
 	NoSQL systemen combineren deze twee elementen en bieden hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
-	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger of meer gelijkend maken dan RDBMS's.
-Waar dat RDBMS nog zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.
+	\item \textbf{Datamodel dichter bij objecten}: De meeste NoSQL systemen zijn zodanig ontworpen dat deze de vertaling van objecten naar opslag eenvoudiger maken t.o.v.
+RDBMS's.
+Waar dat RDBMS zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.
 \end{itemize}  \noindent
-Deze verschillende argumenten leiden vervolgens tot een tegenreactie op ACID, namelijk BASE. \noindent
+Deze verschillende argumenten leiden vervolgens tot BASE, een tegenreactie op ACID. \noindent 
 \begin{itemize}
@@
 Deze vereisten kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
-CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: (strikte) consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
+CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
 Met de laatste wordt bedoelt dat enkele instanties van het systeem falen maar er nog steeds een werkend systeem is.
+De definitie van consistentie is hier anders als bij ACID: bij CAP is er sprake van consistentie als het DBMS zich gedraagt alsof er maar een enkel kopie van de data is.
 
@@
 \subsection{Bespreking van verschillende DBMS's}
-Voor deze thesis zullen enkele relationele en NoSQL DBMS's in meer detail worden besproken.
 Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën. 
@@
 Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.
-
-Bij het kiezen van een systeem is het moeilijk om een keuze te maken af en toe, in het volgend gedeelte zal er besproken worden wat er momenteel beschikbaar is als resultaten of te gebruiken tool.
 
@@
 
-Als eerste hebben vele DBMS's interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest worden en vergeleken worden.
+Als eerste hebben vele DBMS's interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest en vergeleken worden.
 Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
@@
 
-De eerste categorie, het \textbf{ontwikkelen van een tool}, heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de huidige systemen.
+De eerste categorie, het \textbf{ontwikkelen van een tool} voor verschillende systemen, heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de systemen in hun configuratie.
 Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden met de nieuwste versie nog te vergelijken is.
@@
 \\
-Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via een omweg te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van de geüpdatete record.
+Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via een omweg te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van het geüpdatete record.
 
@@
 \subsection{Consistentie testen}
-Zoals besproken in het vorige gedeelte, is er al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen.
-Maar daarnaast is er ook de consistentie eigenschappen die verschillend kunnen zijn.
+Er is al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen. Maar daarnaast is er ook de consistentie eigenschappen die verschillend kunnen zijn.
 
 Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
-In hun artikel stellen zijn mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
+In hun artikel stellen zij twee mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
 \\
 De \textbf{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
-De \textbf{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker interageert met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
+De \textbf{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker handelt met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
 Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
@@
 \\
-Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse en test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS's zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
+Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse, test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS's zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
 Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
@@
 \subsection{Beschikbaarheidstesten}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoudt, het kan om een onverwachte crash van het DBMS's gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoud, het kan om een onverwachte crash van het DBMS's gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
 
@@
 \section{Conclusie}
-Na het artikel van E.
-Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685} in 1969, heeft het relationele model een dominante rol gespeeld in het database model.
-Met de opkomst van het internet, grotere hoeveelheden data en steeds complexere RDBMS's, is er een nieuwe stroming gekomen in de database wereld, de NoSQL DBMS's.
-Deze beloven betere schaalbaarheid, hogere performantie en dit op commodity hardware ten aanzien van de \textit{ACID} eigenschappen naar \textit{BASE}: een hogere beschikbaarheid en eventuele consistentie.
+Er bestaan verschillende soorten DBMS's met verschillende mogelijkheden categorisatie.
+Uit de literatuur studie blijkt dat er een gebrek aan gekwantificeerd methodes is om de systemen te testen naar consistentie en beschikbaarheid.
 
-In deze thesis zal er eerst een algemene methode voorgesteld worden om verschillende systemen te testen naar de eventuele consistentie, behandelen van storingen (failure handling) en (automatisch) herstel (automatic recovery).
-\\
-Daarna zal deze methode uitgevoerd worden op verschillende databases waar verschillende resultaten en opvattingen gezien kunnen worden.
-Deze leiden tot enkele initiële conclusies die in de toekomst verder kunnen worden onderzocht.
+Het doel van deze thesis is om een methode te beschrijven die beide elementen kan testen en te implementeren.
+Het sofware pakket dat de testen uitvoert, zal openbaar gemaakt worden zodat anderen de resultaten kunnen vergelijken en uitvoeren op hun eigen systemen.
+
+Tenslotte zullen deze testen uitgevoerd worden op verschillende DBMS's om bewijs aan te leveren dat de methode werkt en al eerste initiële conclusies te kunnen trekken, die later verder kunnen ontwikkeld worden.

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Nalezen tot H4

--- 2014-07-14 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
@@
 \section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
-Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}.
+Vooraleer de omgeving opgesteld kan worden, moet er eerst één of meerdere  verschillende DBMS's gekozen worden.
+Afhankelijk van het doen van de test kan dit 1 systeem zijn, verschillende configuraties van hetzelfde DBMS of verschillende systemen.
+
+Na van de systemen kan de configuratie van de testomgeving gebeuren. Dit gebeurt eerst door het aantal instanties per systeem te verkiezen en te kiezen op welke hardware het wordt geïnstalleerd.
+
+Nadien kan het installeren beginnen, het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
 Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder.
@@
 
-Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving; na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS volledig moeten werken.
+Na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS moeten werken zoals vereist.
 
@@
 Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
-De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}.
+De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de verwerkings- en W wachttijd \cite{millsap2003optimizing}.
 Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.
@@
 \paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde.
-Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.
+Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, het type data in een record en het aantal kolommen, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.
 
@@
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa, anderen lezen beter in grote hoeveelheden data, ...
 
@@
 Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
-In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
+In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers.
+De grafiek zal er meestal uitzien zoals in figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
 
@@
 
-\section{Stap 3: Testen van de systemen}
+\section{Stap 3: Testen van de systemen} \label{sec:testenvandesystemen}
 In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
@@
 \subsection{Beschikbaarheidstest}
-Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
+Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijke, (on)verwachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
 In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.
@@
 Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
-Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.
+Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt en opnieuw opgestart wordt.
 
-\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing.
+\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het in- en uitgaand netwerkverkeer wordt gestopt zonder enige waarschuwing.
 De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord.
@@
 
-Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is.
+Eenzelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is.
 De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.
@@
 Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken.
-Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, opnieuw te proberen.
+Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, te blijven lezen om te zien of het resultaat terug veranderd.
 De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
-\caption{Testen: Consistentie test met één periode.
+\caption{Consistentie test: Een enkele periode van de consistentie testen.
 Er is 1 schrijver, 4 lezers.
@@
 
-\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
-\todo{Check strikte consistentie!}
+\subparagraph{Consistentie} Een systeem is niet consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
 %In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.
@@
 
-\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie.
+\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie, niet voor nieuwe sessies van dezelfde gebruiker.
 Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.
@@
 
-\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen zou deze nooit meer een oudere mogen lezen.
+\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, zou deze nooit meer oudere data mogen lezen.
 

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Nalezen tot H4

@@
 \chapter{Implementatie}
-In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe mappen deze vereisten naar een werkende test programma?
+In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma?
 In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.
@@
 Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
-Deze scan query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.
+Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, het is \textit{geen} query met een begin en eind sleutel.
 
-Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan.
-De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
-\todo{Check table :-) en tekst hieronder}
+Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
 
@@
 \\
-Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
+Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
 \\
@@
     \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
+    	  & PostgreSQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
           & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
@@
 In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden.
-Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben (Master - Slave systemen), in andere DBMS's hebben allen dezelfde functie bij het wat de installatie kan vereenvoudigen (Master-Master).
+Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.
 
@@
 \subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
-De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken er een schema voor de tabel gemaakt.
+De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken wordt er een schema voor de tabel gemaakt.
 Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
@@
 \paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
-De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
+De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
 Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
-De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor de data in en voor het beheren van regio's.
+De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data in een of meerdere regio's en voor het beheren van deze regio's.
 Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
-Een HRegionServer zal strikte consistentie afdwingen in HBase op een enkele record.
+Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.
 
 \paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
-HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s.
+HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s.
 De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie.
@@
 Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server.
-\cite{george2011hbase} \todo{Uitleggen van ticktime}
+\cite{george2011hbase} Deze sessie duur kan geconfigureerd worden in Zookeeper met wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.
 
@@
 
-Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven.
-\\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node.
+Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven.
+\\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node.
 Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
 Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.
+Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees of schrijf query er wordt gebruikt zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.
 
@@
 		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
-		& onbeschikbaar is, lees dan van secundary. \\
-		Secundary & Enkel lezen van een secundary \\
-		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secundary, behalve als er geen secundary  \\
+		& onbeschikbaar is, lees dan van secondary. \\
+		Secundary & Enkel lezen van een secondary \\
+		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secondary, behalve als er geen secondary  \\
 				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
 		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
-				& vertraging, ongeachte het een primary of secundary is. \\
+				& vertraging, ongeachte het een primary of secondary is. \\
 		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\
@@
 		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
-				& en één secundary. \\
+				& en één secondary. \\
 		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
@@
 \centering
-	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries.
+	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secondaries.
 ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
@@
 	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
-	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
+	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur link: \cite{mongodb-replicaset}, rechts: \cite{mongodb-shard}}
 	\label{fig:mongodb-architectuur}
@@
 
-\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secundaries.
-Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie.
+\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondaries.
+Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie.
 Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
@@
 \subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's.
-Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers maar kan ook bestaan uit een enkele configuratie server.
+Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, waarvoor naar productie 3 servers aangeraden is.
 \subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster.
@@
 
-De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren.
+De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken.
 Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties.
@@
 
-Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in parallelle mode komt nu in meer detail aanbod.
+Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode komt nu in meer detail aanbod.
 
@@
 Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen.
-Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem.
+Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruik gemaakt wordt van de functionaliteiten van elk systeem.
 Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.
 
-De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd.
+De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd, naar de leidraad van sectie \ref{sec:testenvandesystemen}.
 
 \paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
-De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.
+De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} in bijlage die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput} in bijlage.
 
@@
 
-\begin{figure}[ht!]
+\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die het gedrag van sectie \ref{sec:testenvandesystemen} uitvoert.
+In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden.
+Dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
+De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput} in bijlage.
+Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer} in bijlage.
 
-\begin{minipage}[b]{0.4\textwidth}
-		\begin{tabular}{l|l}
-			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
-			\hline ID & String \\ 
-			Starttijdstip & milliseconden \\ 
-			Commando & String \\ 
-		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Configuratie van event support}
-	\label{table:beschikbaarheidinput}
-\end{minipage}
-\hfill
-\begin{minipage}[b]{0.5\textwidth}
-
-\begin{tabular}{l|l}
-\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
-\hline ID & String \\ 
-Starttijdstip & milliseconden \\ 
-Duur van de actie & microseconden \\
-Gestart? & Boolean \\
-Beëindigd? & Boolean \\
-Exit code & Integer 
-\end{tabular}
-\captionof{table}{Uitvoer van event support}
-\label{table:beschikbaarheidoutput}
-\end{minipage}
-\end{figure}
-\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert.
-In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
-De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}.
-Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.
-
-\begin{table}[!ht]
-		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
-			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
-			\hline 
-			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
-			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
-			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\
-			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
-			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\
-			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
-		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
-	\label{table:consistentieinput}
-\end{table}
-\hfill
-
-\begin{table}[ht!]
-\centering
-		\begin{tabular}{l|l|l}
-			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
-			\hline Tijd & Microseconden & Het moment dat de schrijfactie moest starten\\ 
-			GebruikersID & R/W-Integer & Het id van de gebruiker (W-0, R-0, R-1, ..) \\ 
-			Start & Microseconden & Het moment dat actie is begonnen \\
-			Vertraging & Microseconden & De tijd dat de actie heeft geduurd \\ 
-			Waarde & String & De gelezen of geschreven waarde \\ 
-		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Uitvoer van een enkel query in de consistentie testen}
-	\label{table:consistentieuitvoer}
-\end{table}
-
-De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implemenation}.
+De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}.
 
@@
 De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (IMP) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
-Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB!
-waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
+Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
 IMP zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
 
-Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in appendix \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.
+Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.
 
@@
 In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
-Om deze reden zijn configuratie en toegangsservers minimaal opgezet.
+Om deze reden zijn configuratieservers en minimaal opgezet.
 
-De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elk van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.
+De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving} in bijlage, elke uitrol van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.
 
@@
 Verder is er nog de nood aan een HMaster, Zookeeper en Hadoop namenode die samen op een enkele instantie worden uitgerold.
-Daarnaast zijn er nog 2 andere Zookeeper instanties en HMasters.
-Als \textit{ticktime} in Zookeeper wordt 2s gekozen met \textit{synchLimit} 5.
-In het totaal zijn er 7 instanties.
-Een overzicht van de infrastructuur getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
-De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/hbase} in de folder \textit{templates}.
-\todo{check}
+In het totaal zijn er 5 instanties.
+Een overzicht van de infrastructuur getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment} in bijlage.
+De installatie en configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/hbase}.
 
@@
 De configuratie van deze instanties zijn standaard met uitzondering van de activatie van de Write-Ahead-Log van PostgreSQL en de activatie van de replicatie mode in Pgpool-II.
-Een overzicht van de infrastructuur is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
-De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/postgresql} in de folder \textit{templates}.
+Een overzicht van de infrastructuur is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment} in bijlage.
+De installatie en configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/postgresql}.
 
@@
 Zo zijn er in totaal 6 instanties nodig.
-Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment}.
-De configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/mongodb} in de folder \textit{templates}.
+Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment} in bijlage.
+De installatie en configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/mongodb}.
 
-\paragraph{YCSB!} YCSB!
-kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
+\paragraph{YCSB} YCSB kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
 Bij de calibratietesten zullen er 2 instanties gebruikt worden, maar er zal blijken dat dit niet een limiterende factor is.
-Voor het uitvoeren van de eigenlijke testen, zal er gebruik gemaakt worden van een enkele YCSB!
-instantie, namelijk VM-1.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment}.
-
-\begin{figure}[ht!]
-\centering
-\subfigure[Deployment van HBase met 7 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
-\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
-\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
-\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
-\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
-\end{figure}
+Voor het uitvoeren van de eigenlijke testen, zal er gebruik gemaakt worden van een enkele YCSB instantie, namelijk VM-1.
+Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment} in bijlage.
 
@@
 Bij het lezen wordt er de helft van de keren in batch gelezen met gemiddeld gezien 50 records per keer.
-Er wordt zo veel sequentiële records gelezen.
-Tenslotte wordt er met \textit{zipfian} gekozen om regelmatig dezelfde records te lezen waardoor er uit cache gelezen worden.
+Tenslotte wordt er met een \textit{zipfian} verdeling gekozen om regelmatig dezelfde records te lezen waardoor er uit cache gelezen worden.
 
-Voor later de data optimaal te kunnen analyseren, wordt er elke second de gemiddelde vertraging voor de verschillende queries uitgevoerd in alle mogelijk testen.
+Voor later de data optimaal te kunnen analyseren, wordt er elke second de gemiddelde vertraging gelogd voor elk type query.
 
@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{l| l l }
-		\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}}  \\
-
-		& \textbf{HBase en MongoDB} & \textbf{Pgpool-II} \\
+	\begin{tabular}{l| l  }
+		\textbf{Naam} & \textbf{Waarde}  \\
 		\hline
-		Ingeladen records  & 300 000 & 300 000 \\
-		Pauze & 50s & 50s \\
-		Executie tijd & 600s & 600s\\
-		Theoretisch aantal records  & 50, 100, 200, 300,   & 20, 50, 100, 150,   \\
-		per seconde & 400, 500, 600, 700, & 200, 250, 300, 400,  \\
-		& 800, 900, 1000, 1500,  & 500, 600, 700, 800,  \\
-		& 2000, 3000, 4000 &  900, 1000 \\
+		Ingeladen records  & 300 000  \\
+		Pauze & 50s  \\
+		Executie tijd & 600s \\
+		Theoretisch aantal records & 20, 50, 100, 150, 200, 250, 300, 400, 500, \\
+		per seconde  & 600, 700, 800,  900, 1000, 2000, 2500, 3000\\
 	\end{tabular}
@@
 
-\todo{Check of tabel nog correct}
 \paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
-Het aantal vooringeladen records is op 300 000 geplaatst zodat zowel HBase als MongoDB aan sharding doen.
+Het aantal vooraf ingeladen records is op 300 000 geplaatst zodat zowel HBase als MongoDB aan sharding doen.
 De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
@@
 Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
-De testen voor MongoDB zijn enkel uitgevoerd op een enkele ReplicaSet aangezien de verspreiding van de data zo is dat beiden een deel hebben, deze assumptie is eerst geverifieerd en deze klopte uit de testresultaten.
-Daarna is enkel getest op een enkele replicaset.
+De testen voor MongoDB zijn enkel uitgevoerd op een enkele replicaset en dat is deze zonder enige configuratie servers.
+Een enkele replicaset is voldoende omdat de verschillende replicasets dezelfde functie hebben, enkel andere data opslaan.
 
@@
 \end{table}
-\begin{table}[htb!]
-	\centering
-		\begin{tabular}{l|l}
-			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Stoppen}} \\
-			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
-			\hline
-			Zachte stop & service \{\{service-name\}\} stop \\ 
-			Harde stop & kill -KILL \{\{process Id\}\} \\ 
-			Netwerk onderbreken & iptables -A OUTPUT -d 0.0.0.0/0 -j DROP  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{~} \\
-			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Heropstarten}} \\
-			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
-			\hline
-			Zachte start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
-			Harde start & service \{\{service-name\}\} restart \\ 
-			Netwerk herstellen & iptables -D OUTPUT 1  \\ 
-			\multicolumn{2}{c}{~}  \\
-			\multicolumn{2}{c}{\textbf{Speciale commando's}} \\
-			\textbf{Wat} & \textbf{Commando} \\ 
-			\hline
-			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \\
-			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{gebruikersnaam\}\} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\} \\
-		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Beschikbaarheidstesten: Overzicht van de commando's voor het stoppen en starten in de verschillende modes. }
-	\label{table:beschikbaarheidstesten-commandos}
-\end{table}
 
@@
 		\hline
-		\multirow{2}{*}{HBase}  & \multirow{2}{*}{HB3, HB4, HB5, HB6} & hbase-regionserver \\
-		& & hadoop-hdfs-datanode \\
-		MongoDB  & MDB1, MDB2, MDB3, & mongodb-dataserver\\
+		HBase  & HB2, HB3, HB4, HB5 & hbase-regionserver \\
+		MongoDB  & MDB4, MDB5, MDB6, & mongodb-dataserver\\
 		Pgpool-II  & PG1, PG2 & postgresql \\
@@
 	\label{table:beschikbaarheidstesten-nodes}
-\end{table}\todo{Check of het er nu echt 6 zijn}
+\end{table}
 
 \paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen moeten de parameters van tabel \ref{table:consistentieinput} geconfigureerd worden, de parameters zijn te vinden in tabel \ref{table:consistentie-testen-parameters}.
-Deze test wordt uitgevoerd op HBase en MongoDB, om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
-Er is een aanname gedaan dat het consistentie venster bepaald is door de tijd dat het duurt dat de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset, het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
+Deze test wordt uitgevoerd op HBase en MongoDB.
+
+Om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
+Er is de aanname dat het consistentie venster bepaald is door de tijd dat het duurt dat de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset, het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
 Deze test zou in de toekomst ook uitgevoerd kunnen worden op een cluster maar is in dit geval niet gedaan.
@@
 	\centering
-		\begin{tabular}{l|l}
-			\textbf{Naam} & \textbf{Waarde} \\ \hline
-			Ingeladen records  & 300 000 \\
-			Pauze & 50s \\
-			Executie tijd & 900s \\	
-			starttime & 30s \\
-			readThreads & 5 \\ 
-			consistencyDelayMillis & 10ms \\ 
-			newrequestperiodMillis & 500ms \\ 
-			readProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
-			updateProportionConsistencyCheck & 50\% \\ 
-			stopOnFirstConsistency & True \\ 
-			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & 300ms \\ 
-			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & 300ms \\
+		\begin{tabular}{l|c c }
+			\textbf{Naam} & \multicolumn{2}{c}{\textbf{Waarde}} \\ 
+		 	 & \textbf{HBase} & \textbf{MongoDB} \\ \hline
+			Ingeladen records  & \multicolumn{2}{c}{300 000} \\
+			Pauze & \multicolumn{2}{c}{50s} \\
+			Executie tijd & \multicolumn{2}{c}{900s} \\	
+			starttime & \multicolumn{2}{c}{30s} \\
+			readThreads & 10 & 5\\ 
+			consistencyDelayMillis & 30ms & 10ms\\ 
+			newrequestperiodMillis & \multicolumn{2}{c}{500ms} \\ 
+			readProportionConsistencyCheck & \multicolumn{2}{c}{50\%} \\ 
+			updateProportionConsistencyCheck & \multicolumn{2}{c}{50\%} \\ 
+			stopOnFirstConsistency & \multicolumn{2}{c}{True} \\ 
+			maxDelayConsistencyBeforeDropInMicros & \multicolumn{2}{c}{300ms} \\ 
+			timeoutConsistencyBeforeDropInMicro & \multicolumn{2}{c}{300ms} \\
 		\end{tabular} 
@@
 \section{Verzamelen en analyse van de testresultaten}
-De analyse van de data gebeurd aan de hand van de informatie die gelogd wordt tijdens de executie van de testen.
-Voor alle mogelijke testen maakt R code de data visueel in verschillende grafieken.
+De analyse van de data gebeurt aan de hand van de informatie die gelogd wordt tijdens de executie van de testen.
+Voor alle mogelijke testen maakt R-code de data visueel in verschillende grafieken.
 Voor elke test kan de data op een andere wijze voorgesteld worden.
 
-De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden in het volgende hoofdstuk bij het presenteren van de resultaten zodat er onmiddellijk een beeld gevormd kan worden.
+De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden bij het presenteren van de resultaten in het volgende hoofdstuk, op deze wijze is onmiddellijk een voorbeeld zichtbaar.
 

### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Nalezen tot H4

@@
 \chapter{Observaties}
-In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd.
-Deze resultaten zullen in dit hoofdstuk enkel getoond worden met een bespreking van de speciale elementen.
-Er zullen nog geen conclusies gemaakt worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.
+In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd, met een bespreking van de speciale elementen.
+Er zullen nog geen redenen aangehaald of conclusies getrokken worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.
 
@@
 Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
-Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de testen moeilijker maakt.
+Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de data van de overige testen potentieel minder stabiel maakt.
 
@@
 De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
-Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, zoals te verwachten stijgt de trendlijn hierdoor.
+Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, met uitzondering van een laag aantal queries.
 De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v.
 het gevraagde aantal queries per seconde.
-Bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk bijvoorbeeld maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde $0.6$.
+Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.
 
@@
 
-\begin{figure}[h!] 
+\begin{figure}[htb!] 
 	\centering
@@
 Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node.
-Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld 20 seconde in de testen.
+Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld ongeveer 20 seconde in de testen.
 Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden.
@@
 
-Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}
+Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}
 
@@
 
-Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten. 
+Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s). 
 \begin{figure}[ht!] 
@@
 Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert.
-In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van het aantal queries, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
+In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
 Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.
@@
 
-Tijdens de onderbreking, is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten.
+Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).
 
@@
 
-\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een gr\todo{}
-
-In het geval van een zachte stop, is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, de queries worden tijdelijk vertraagd met ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.
+\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een green verschil tussen een harde of zacht stop.
+In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.
 
@@
 
-Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijf queries toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor lees queries.
-Het voorbeelden uit de testen bevinden zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} voor respectievelijk schrijf en lees queries.
+Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor leesbewerkingen.
+Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write}.
 
@@
 \section{Consistentie test}
-Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt.
-Dit zijn functies waarbij op de x-as een waarde verloop is en op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.
+Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.
 
@@
 Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries.
-Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant.
+Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant, deze uitgeschakeld zijn al de testen.
 

### 2014-07-21 Thesis - 2/Paper/paper.tex
Paper ready

@@
 
+\usepackage{multirow}
+
+\usepackage{array}
+\newcolumntype{L}[1]{>{\raggedright\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
+\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
+\newcolumntype{R}[1]{>{\raggedleft\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
+
 %% The lineno packages adds line numbers. Start line numbering with
@@
 
-\title{CAP in practice: HBase}
+\title{CAP in practice: HBase and MongoDB}
 
@@
 \begin{abstract}
-%% Text of abstract
-
+This papers introduced a new, quantified method to test distributed database system in regard to their behaviour to availability in case of a failing node and consistency of data from the users perspective.
+This method is tested on HBase and MongoDB, two consistent and partition tolerant systems, with the most important outcomes included.
 \end{abstract}
@@
 
-New online services, more online users means more data, data and load a single server can't handle.
+New online services and more online users means more data, data and load a single server can't handle.
 More and more database systems are distributed, for higher availability in case of an unexpected crash but also for horizontal distribution: the data of a single database is spread over different systems.
-These new services have also different requirements, an update doesn't need to be visible for all users immediately, it can take time and the concept eventual consistency was there.
+These new services have different requirements; e.g..
+an update doesn't need to be visible for all users immediately, it can take time, this behaviour is called eventual consistency.
 
-Over the past years, many new systems have been build on this wave of changes, and they are categorized under NoSQL.
-But some applications have a lot of data, the need to have the consistent data and being able to work in a highly distributed environment, called CP systems in the CAP Theorem.
+Over the past years, many new systems have been build on this wave of changes, categorized as NoSQL.
+Some applications contain a high volume of data, have the need for consistent data and being able to work in a highly distributed environment, this are the CP systems in the CAP Theorem.
 Two examples that offer these guarantees are HBase and MongoDB.
-They greatly differ in supported queries on their system, but what happens if you only use the bare essentials and compare their behaviour in a distributed environment going from expected shut downs of instances towards crashes and network partitions.
+They greatly differ in supported queries on their system, but what happens if you only use the bare essentials and compare their behaviour in a distributed environment going from expected shut downs of instances towards crashes and network partitions?
 
@@
 Chapter \ref{sec:testmethod} gives an overview of the used test method and chapter \ref{sec:result} presents the results.
-To end in chapter \ref{sec:futurework} future work is presented, an overview of related work is given in chapter \ref{sec:related work} and a conclusion is made in chapter \ref{sec:conclusion}.
+The future work is presented in chapter \ref{sec:futurework}, an overview of related work is given in chapter \ref{sec:related work} and a conclusion is made in chapter \ref{sec:conclusion}.
 
@@
 \end{itemize}
-Designers used this model to explain their design decisions, others used it to compare different system but sometimes it was misused.
+Designers used this model to explain their design decisions, others used it to compare different system and sometimes it was misused.
 As E.
@@
 One of the reasons is that there exist several types of consistency, partition tolerance and different availability guarantees.
-These choices need to be made several times in the different subsystems and the end solution is not black or white.
+The choice for the properties needs to be made several times in the different subsystems and the end solution is not black or white.
 
@@
 \subsection{CP}
-A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of all nodes available all the time.
+A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of the availability of all nodes all the time.
 
-The system will allow operations only on the majority partition.
+The system can allow operations only on the majority partition.
 In case multiple splits are present and no partition has a majority of nodes, the whole system can be unavailable.
@@
 
-In practice, systems like MongoDB, HBase and Redis chooses for CP.
+In practice, systems like MongoDB, HBase and Redis select CP.
 
@@
 HBase\cite{hbase-doc} is an open-sourced, distributed, versioned database designed after Google's BigTable \cite{chang2008bigtable}.
-HBase relies on Zookeeper for the distributed task coordination and the persistent storage can be done on the local hard disc, Hadoop Distributed File System or Amazon S3.
-In this installation is chosen for Hadoop.
+HBase relies on Zookeeper for the distributed task coordination and the persistent storage can be done on the local hard disk, Hadoop Distributed File System or Amazon S3.
+In this article is chosen for Hadoop.
 
 HBase nodes exists out of HMasters and HRegionServers, the coordination of the system is done by one HMaster, the handling of data is done by the HRegionServer.
-To store the data, on each HRegionServer a Hadoop datanode instance should be deployed for data storage, the data will be replicated to a configurable amount of other nodes.
+To store the data, multiple Hadoop datanode instance should be deployed for data storage, preferable one on each HRegionServer.
+The data will be replicated to a configurable amount of other nodes, default modus is 3.
 The data is stored in a table, which is split in one or more regions.
@@
 
-To be partition tolerant, the partition with the majority of the Zookeeper servers and a HMaster will appoint regions to available HRegionServers for them, let's call this the data serving partition.
-With this approach, it is important to place the Zookeeper and HMaster servers in diverse location as otherwise a partition of only this servers will make the whole system unavailable.
+To be partition tolerant, the partition with the majority of the Zookeeper servers and a HMaster will appoint regions to available HRegionServers, let's call this the data serving partition.
+In this approach, it is important to place the Zookeeper and HMaster servers in diverse location as otherwise a partition of only management servers will make the whole system unavailable.
 
 In HBase, a node will be able to answer to requests if the node is present in the data serving partition.
-Only in rare cases that all data copies of Hadoop are stored in the other, inactive cluster, the data will be unreachable.
+Only in rare cases that all data copies of Hadoop are stored in unavailable servers, the data will be unreachable.
 The nodes not in the data serving partition, will be unable to complete any requests.
@@
 
-A ReplicaSet exists out of different MongoDB server which work as a master/slave configuration.
-A master is a primary and the slave is called a secondary.
-The primary is responsible for the write transactions, by default a query will succeed once it has a confirmation that the write has been executed on the primary.
+A ReplicaSet exists out of different MongoDB servers whom work as a master/slave configuration.
+A master is a primary and a slave is called a secondary.
+The primary is responsible for the write actions, by default a query will succeed once it has a confirmation that the write has been executed on the primary.
 The read operation will go by default on the primary as well.
@@
 \\
-In the default configuration, there will be consistency guarantee.
+In the default configuration, MongoDB provides a consistency guarantee.
 
-In a ReplicaSet, for the primary election there is at least half of the ReplicaSet needed.
+In a ReplicaSet, there is at least half of the ReplicaSet needed for the primary election.
 As there is always a primary needed, the system has partition tolerance but no high availability, contrary to the statement on the documentation.
@@
 The availability and partition tolerance of the data is the same as in the ReplicaSets as it handled by the ReplicaSets.
-In case a access server can't reach a primary, another access server will be needed to write data, in case a majority of the configuration servers are not reachable, their will be no reconfiguration of the data over the different servers.
+In case a access server can't reach a primary, another access server will be needed to write data.
+If a majority of the configuration servers are not reachable, their will be no reconfiguration of the data over the different servers.
 
@@
 
-First of all in their partition tolerance, in HBase there are dedicated management servers (HMaster and Zookeeper) to distribute the responsibilities of regions and if the management servers are in a partition with a minority of the data servers, data will be not available.
-In MongoDB the management of a ReplicaSet is done internally and the write queries will be available in the partition with the majority of the data servers.
+First of all, they differ in their handling of partition tolerance, in HBase there are dedicated management servers (HMaster and Zookeeper) to distribute the responsibilities of regions and if the management servers are in a partition with a minority of the data servers, data will be not available.
+In MongoDB the management of a ReplicaSet is done internally with as result that the write queries will be available in the partition with the majority of the data servers.
 
-Both decision has their influence, in HBase it is possible to write every record, as a new region can be created if the old region is unavailable.
+Both decisions have their reasons and possible motivations, in HBase it is possible to write every record, as a new region can be created if the old region is unavailable.
 In MongoDB it is possible that in sharding you can read all the data from multiple secondaries but only write given ranges of records.
@@
 \section{Test method}\label{sec:testmethod}
-To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahou Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writers for consistency.
+To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahoo Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writers for consistency.
 
@@
 \subsection{Event support}
-The implementation of event support integrates a way to execute given UNIX commandos at specified moments, the execution time and result code is logged.
+The implementation of event support is integrated so it supports the execution of UNIX commandos at specified moments, the execution time and result code is logged.
 
@@
 
-Each one tests the behaviour of the system under different circumstances, the first two checks what happens in case of a respectively planned and crash shut down, the latter check the behaviour in case the network fails.
+Each element tests the behaviour of the system under different circumstances, the first two checks what happens in case of a respectively planned and unexpected shut down, the latter check the behaviour in case the network fails.
 
-These tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB, caching and buffering on the client side are disabled in both tests.
+The tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB, caching and buffering on the client side are disabled in both tests.
 
 \subsection{Consistency support}
-To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure. 
+To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure \ref{fig:consistence-method}. 
 \begin{figure}[h]
@@
 \caption{Example of consistency support for one write period with 1 writer and 4 readers}
+\label{fig:consistence-method}
 \end{figure}
-These workloads exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.
-Each writer will inserts or updates a value in the database with a user-defined period between them.
+This workload exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.
+Each writer will inserts or updates a value in the database with at a user-defined pace.
 The readers will read the record till they read the last written data element, each reader reads in a period defined by the user.
-The different readers are scheduled uniformly between the reading period.
+The different readers are scheduled uniformly within the reading period.
 
@@
 
-Before the test are 30 000 records stored in the database and each tests takes 500 seconds and results start to be gathered after 30 seconds.
-In the tests is chosen to write every 0.5s and read with 5 readers every 10ms.
+Before the test, there are 30 000 records stored in the database, each tests takes 500 seconds and results start to be gathered after 30 seconds.
+In the tests is chosen to write every 0.5s and read with 5 readers every 10ms for MongoDB, for HBase there are 10 readers who read every 30ms.
 
@@
 
-HBase is configured with 7 instances, of which 3 for management (1 HMaster, Hadoop namenode and Zookeeper, and 2 extra Zookeeper instances) and 4 for data storage (each has a HRegionServer and Hadoop datanode).
+HBase is configured with 5 instances, of which 1 for management (HMaster, Hadoop namenode and Zookeeper) and 4 for data storage (each has a HRegionServer and Hadoop datanode).
 
-MongoDB is configured with 6 instance, grouped a 3 for a ReplicaSet. There was a single configuration server and 3 instances had an access server.
+MongoDB is configured with 6 instance, grouped by 3 in a ReplicaSet. There was a single configuration server and 3 instances had an access server.
 
-YCSB was deployed on a single instance and used to calibrate the systems to have a basic workload.
+YCSB was deployed on a single instance and used to calibrate the load on both systems.
 An individual record has 10 fields which each field a size of 100 bytes.
@@
 \subsection{Availability}
-When reading and writing in the default setting of MongoDB, both MongoDB and HBase will read and write from a leader for a set of data.
+When reading and writing in the default setting of MongoDB, both MongoDB and HBase will read and write from a leader of a set of data.
 Both have a lease period for the leader, which can't be set for MongoDB (10 seconds), but can be configured for HBase (default 180 seconds).
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{../img/Observaties/HBase/Stop-07-14-Soft-3-1.png}
-\caption{Example of gracefullyl shutting down a HBase node. The requests block for 90 seconds }
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase/single-graph-2-drop-1}
+\caption{Example of network partition. The requests block for 110 seconds }
 \end{figure}
@@
 In case of a stop of a HBase server in this configuration, the queries will halt till the lease for the region has been expired, this can take between 0 seconds and 180, depending on the moment of the action.
-Normally a release is possible in a graceful shut down, but as the pictures shows, this doesn't happen always.
+In case of a graceful stop of the service, the service will release the lease and a faster handover is possible.
+During the tests it happened that with a hard stop of the service, the queries are impossible on the connections till the server is brought back online.
+In this scenario it was needed to manually dis- en reconnect to the database.
+A reason why this happens here is not known.
 
 For MongoDB, there is no difference between the graceful or hard stop of an instance; in case it was a secondary, no influences on the latency will be seen.
-In case a primary was stopped, will in both cases the data be temporarily unavailable.
-In case of a network interruption, \todo{....}
+In case a primary was stopped, the data will be in both cases temporarily unavailable for a few seconds.
+It seems that in a hard stop, there is still a messaging of the shut down to the other nodes.
+In case of a network interruption, the results are varied, going from no influence, a temporary unavailability for a few seconds, or no completed queries the whole time the server is down.
+When in the last case, all connections are reinitialised, the queries can happen, when this is not done the table seems empty.
+
+A short overview of all the reactions is shown in table \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat}. 
+\begin{table}[htbp]
+  \centering
+  	\scalebox{0.8}{
+      \begin{tabular}{l | lll}
+          & Graceful stop & Hard stop & Network partition\\
+    \hline
+    \multirow{2}{*}{HBase} & Few seconds & Dozens of seconds & Dozens of seconds \\
+    & & to unlimited&  \\
+    \multirow{2}{*}{MongoDB} & 1/3 of the cases, & 1/3 of the cases, & Few seconds to  \\
+    & Few seconds & Few seconds & unlimited\\
+    \end{tabular}%
+    }
+    \caption{Availability: Overview of different reaction when stopping an instance }
+  \label{table:beschikbaarheid-stop-resultaat}%
+\end{table}
 
 \subsection{Consistency}
-In consistency HBase and MongoDB have a different approach, more specific MongoDB has multiple configuration parameters for reading and writing while in H than HBase.
+In consistency HBase and MongoDB have a different approach, in MongoDB it is possible to configure the read and write queries, in HBase there is the choice to use cache at client side.
+In the tests the cache is disabled but the different options of MongoDB are tested.
+
+HBase: If a record is read while a write query is creating or updating the value, the read query will wait till the completion of the write query and return immediately the correct value.
+If a read query is send too soon, it will return the old data, but each query returned after the completion of a write query, will return the new data.
+
+MongoDB: A read query can return the old or new data before the write query has been completed.
+However a readers/writer lock mechanism is used, it seems that after releasing the lock, the write query still has to execute extra steps.
+When reading from a secondary or the nearest server, there will be monotone read consistency, except if the driver of MongoDB selects another server between the reads, as there is no guarantee that the other servers already have the value.
+The process of finding the nearest server happens periodically in the background.
+\\
+From the test results, the writer configuration has no influence on the speed the replication will have, as the read queries get the same consistency window based on the start moment.
+The difference is the guarantee a user has when a write query has finished.
+
+An overview of the consistency windows is shown in table \ref{table:consistentie-hbase-correct} and \ref{table:consistentie-mongodb-correct} for respectively HBase and MongoDB.
+
+\begin{table}
+\centering
+\begin{tabular}{l| l l}
+	\textbf{Reader} & \textbf{Start time (ms)} & \textbf{Percentage correct read} \\
+	\hline
+	1 &  0 ms & 2.6\%\\
+	2 &  3 ms & 68\%\\
+	3 &  6 ms & 90\%\\
+	4 &  9 ms & 93\%\\
+	5 &  12 ms & 94\%\\
+	6 &  15 ms & 96\%\\
+	7 &  18 ms & 96\%\\
+	8 &  21 ms & 96\%\\
+	9 &  24 ms & 97\%\\
+	10 & 27 ms & 97\% 
+\end{tabular}
+\caption{Consistency: Percentage of the queries started at the given time moment that will read the newest inserted data. The average latency in a random read transaction is around 6ms.}
+\label{table:consistentie-hbase-correct}
+\end{table}
+
+\begin{table*}
+\centering
+\begin{tabular}{l | l l l l}
+& nearest & primary & primary- \newline preferred & secondary \\ 
+  \hline
+safe & 28, 69, 89, 91, 92 & 80, 98, 98, 99, 99 & 74, 99, 99, 99, 99 & 0, 65, 83, 85, 88 \\ 
+  normal & 24, 68, 87, 89, 92 & 72, 99, 100, 100, 100 & 75, 98, 98, 98, 98 & 0, 69, 85, 89, 92 \\ 
+  fsync\_safe & 28, 73, 87, 90, 90 & 68, 96, 98, 98, 98 & 78, 97, 98, 98, 98 & 0, 66, 80, 85, 86 \\ 
+  replicas\_safe & 24, 74, 87, 88, 91 & 75, 98, 99, 99, 99 & 79, 98, 98, 98, 98 & 1, 67, 84, 87, 89 \\ 
+  majority & 26, 77, 91, 91, 92 & 73, 98, 99, 99, 99 & 77, 99, 99, 99, 100 & 0, 61, 82, 85, 89 \\ 
+\end{tabular}
+	\caption{Consistency: Percentage of the queries started at 0, 2, 4 and 8ms  that will read the newest inserted data with the each row for a write configuration and a column for the read configuration.
+The average latency on a read transaction is for all read queries around 1ms.
+}
+	\label{table:consistentie-mongodb-correct}
+\end{table*}
 
 \section{Future work}\label{sec:futurework}
+The test run on the different systems are a start to have a quantified approach on the consistency and availability of the different systems.
+However multiple extensions can be made to this test method, next to testing more systems.
+
+First of all, the strange behaviour of MongoDB and HBase of not allowing connections, could be researched in more detailed.
+
+Secondly, the third element of CAP can be included: Partition tolerance.
+Right now the connection nodes are chosen when setting up the test, an extension could be to test all connections and see what happens in the case of a partition tolerance.
+How is the availability of each node, how long is a primary in MongoDB still accepting queries however it is cut off?
+
+Thirdly, the availability and consistency tests could be tested together: when a node is shut down or cut off, is there the loose of data?
+Especially in MongoDB it could be the case that the data is already read on the primary but not yet replicated to the primary, what happens if the primary is cut off?
+
+At last, the test parameters could be adapted, what happens with a different network infrastructure when the network distance is not equal any more, what happens with a higher and lower load?
+It could be possible in the end to have a mathematical formula which could predict the average consistency window for example.
 
@@
 
-\section{Conclusion}\label{sec:conclusion}\todo{}
+\section{Conclusion}\label{sec:conclusion}
+A new testing method to quantify consistency and availability has been presented in this paper.
+With this method the effect of a stop of an instance can be measured and also the consistency window for different readers.
 
+Another contribution are the results for two consistent and partition tolerant systems, HBase and MongoDB.
+These 2 systems are tested with the new method and show their relevance.
+According to the documentation, MongoDB and HBase both guarantee strict consistency but based on our results their characteristics are different: HBase blocks read queries till the completion of the write queries to guarantee a read will always be the same, MongoDB returns the ready query soon with new or old data before the write operation has been finished.
+
+In the availability of the systems, HBase is in the standard configuration longer unavailable but with a change in the session time out, they can be made more the same.
+However both have a strange behaviour of not returning any results, in the case of HBase this is for a hard stop, in the case of MongoDB it is for a network partition.
+This doesn't happen in the other situations and in case of reconnecting to the database, the problems are solved.
 %% The Appendices part is started with the command \appendix;

### 2014-07-21 Thesis - 2/appendix/app-database-beschrijving.tex
Paper ready

@@
 \chapter{Bespreking van verschillende DBMS's}\label{sec:BesprekingDBMS}
+In dit hoofdstuk worden verschillende DBMS's in meer detail besproken. RDMBS's en systemen van  van NoSQL met uitzondering van graph databases komen aanbod. De besproken systemen zijn:
 
@@
 
-Deze keuze van deze systemen is gebaseerd op de paper van Christophe Strauch \cite{Strauch.NoSQL}. Een korte bespreking van de verschillende systemen kan gevonden worden in appendix 
+Deze keuze van deze systemen is gebaseerd op de paper van Christophe Strauch \cite{Strauch.NoSQL}, Elk van de systemen wordt kort hieronder besproken.
+
 \section{Column database}
@@
 
-\subsection{MemCacheDB}\todo{Updaten}
+\subsection{MemCacheDB}
 \textit{Website: \url{http://memcachedb.org/}}\\
-MemCacheDB is een veel gebruikt systeem waarin al de data in RAM geheugen wordt gehouden en alhoewel er ondersteuning is met behulp van MemCacheDB voor persistentie is deze database niet bedoeld voor persistente opslag.
+MemCacheDB is een database systeem dat gebaseerd is op MemCache met de aanpassing dat het geen caching systeem meer is maar een systeem met permanente opslag gebouw op de berkeley database.
+Het data model is eenvoudig en heeft voor elke key een enkele waarde, verschilllende kolommen worden niet ondersteund bij een enkele waarde.
 

### 2014-07-21 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
Paper ready

@@
 \chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}
+In dit hoofdstuk bevinden zich het deployment van de testomgeving en de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.
 
@@
 			\hline
-			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \\
-			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{gebruikersnaam\}\} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\} \\
+			Pgpool-II & /usr/local/bin/pcp\_recovery\_node -d 10 \\
+			\hspace*{0.5cm} (Online recovery) &  \hspace*{0.5cm} \{\{pgpool host\}\} \{\{port\}\} \{\{gebruikersnaam\}\} \\
+			& \hspace*{0.5cm} \{\{wachtwoord\}\}  \{\{node nummer\}\}
 		\end{tabular} 

### 2014-07-21 Thesis - 2/appendix/app-resultaten.tex
Paper ready

\chapter{Figuren van de observaties}\label{sec:figobservaties}
Dit hoofdstuk bevat de testdata op een grafische manier voorgesteld. Dit is enkel een selectie van de figuren, al de data en figuren kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.  
\begin{figure}[h!] 
\centering
	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers. Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt. }
	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop, harde stop en netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
	\subfigure[Zacht stop met inzoomen op het uitschakelen]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking ]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
	\subfigure[Voorbeeld van een harde stop of netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van Pgpool-II op beschikbaarheidstesten }
	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Starttijdstippen van verschillende lezers voor lezen van consistente data]{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
	\subfigure[De start- en stoptijdstippen voor lezer 2]{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}

	\caption{Consistentie: Overzicht van HBase op de consistentie testen met een 99-percentiel.}
	\label{fig:consistentie-hbase}
\end{figure}

\begin{figure}[htb!] 
	\centering
	\includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel met start en stoptijden in dezelfde kleur.  }
	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-all-2}}
	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-all-2}}
	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-all-2}}
	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-all-2}}
	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-all-2}}
	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur. }
	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!] 
	\centering
	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-1-2}}
	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-1-2}}
	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-fsync} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-1-2}}
	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-1-2}}
	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur.}
	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
\end{figure}

### 2014-07-21 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Paper ready

@@
 De resultaten zullen besproken worden per testsoort: eerst de resultaten voor de calibratie daarna voor beschikbaarheid en tenslotte voor consistentie.
+De figuren bevinden zich in bijlage \ref{sec:figobservaties}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!] 
-\centering
-	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
-	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
-	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
-Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
-}
-	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
-\end{figure}
-
 \paragraph{Aantal queries per seconde}
@@
 
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
-\end{figure}
-
 \section{Beschikbaarheidstest}
@@
 Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
-	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
-	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
-\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop, harde stop en netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
-	\subfigure[Zacht stop met inzoomen op het uitschakelen]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
-	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking ]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
-\end{figure}
-
 \paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een green verschil tussen een harde of zacht stop.
@@
 De herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt slechts in zeldzame keren na deze te hebben opstarten. Enkel als alle connecties zijn, verbroken lukt het herstel.
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
-	\subfigure[Voorbeeld van een harde stop of netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
-	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
-	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van Pgpool-II op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
-\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Starttijdstippen van verschillende lezers voor lezen van consistente data]{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
-	\subfigure[De start- en stoptijdstippen voor lezer 2]{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}
-
-	\caption{Consistentie: Overzicht van HBase op de consistentie testen met een 99-percentiel.}
-	\label{fig:consistentie-hbase}
-\end{figure}
-
 \paragraph{MongoDB} Bij MongoDB zijn er 5 soorten lees- en 5 soorten schrijfconfiguraties mogelijk.
@@
 
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel. }
-	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-normal} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-all-2}}
-	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-safe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-all-2}}
-	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-all-2}}
-	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-replicasafe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-all-2}}
-	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-all-2}}
-	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel  (voor de lezers) }
-	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-normal} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-1-2}}
-	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-safe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-1-2}}
-	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-1-2}}
-	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-replicasafe} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-1-2}}
-	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
-	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel (voor de lezers)}
-	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
-\end{figure}
-
 \section{Conclusie}
-Zoals uit de bespreking van de systemen al afgeleid kon worden, gedraagt elk systeem verschillend.
-In het volgend hoofdstuk zullen de resultaten geanalyseerd worden en mogelijke verklaringen gezocht worden.
+De resultaten zijn verschillend voor de verschillende systeem, in het volgend hoofdstuk zullen de resultaten geanalyseerd worden en mogelijke verklaringen gezocht worden.

### 2014-07-21 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Paper ready

@@
 \chapter{Analyse van de resultaten}
-In dit hoofdstuk zullen de resultaten van het vorige hoofdstuk besproken worden en redenen voor gezocht worden.
+In dit hoofdstuk zullen de resultaten van het vorige hoofdstuk aanbod komen en de mogelijke oorzaken besproken worden.
 
-Daarnaast kunnen de verschillende systemen ook naast elkaar gelegd worden. 
+Daarnaast worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken wat bepaalde keuzes . 
 \section{Calibratie}
-Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, deze testen zijn niet uitgevoerd op een volledig dezelfde infrastructuur zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v.
-6 voor MongoDB.
+Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, deze testen zijn niet uitgevoerd op een volledig dezelfde infrastructuur, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v.
+6 voor MongoDB, maar dat was ook niet het doel.
 
-Enkel de groeiende variatie in MongoDB zal uitgelegd worden.
-De reden hiervoor is een schrijver/lezers locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
-.
-Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van een schrijfactie en vice versa.
+Enkel op de groeiende variatie in MongoDB zal dieper ingegaan worden.
+De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
+Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa.
 Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren.
-Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren.
-Een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.
+Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.
+
+De netwerkinfrastructuur heeft een gemiddelde ping van 0.4ms naar elke node ($\sigma = 0.2$ bij 10 000 ping's).
 
 \section{Beschikbaarheidstest}
-Bij de beschikbaarheidstesten lijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen.
+Bij de beschikbaarheidstesten blijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen.
 Deze zullen nu verder in detail besproken worden.
-Belangrijk  is dat er hier verschillende queries uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.
+Belangrijk  is dat er hier bewerking aan de basisbelasting uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.
 
@@
 De andere geeft pas queries in het geval van het opnieuw toelaten van netwerk verkeer.
-Een verklaring is hiervoor niet gevonden.
+In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.
 
@@
 Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
-Dit is niet merkbaar voor de gebruiker in de meeste gevallen.
+Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.
 In het geval van de zachte stop verdwijnen de lange vertragingen.
-Dit gedrag kn niet verklaard worden.
+Dit gedrag kan niet verklaard worden.
 
@@
 Nadien is er geen invloed bij de verschillende queries naar de vertraging.
-De reden dat beide gelijk zijn, is te verklaren \todo{}
+De reden dat een harde stop op dezelfde manier reageert kan verklaard worden op 2 wijzen: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen.
 
@@
 Hoewel dit gedrag handmatig gevolgd wordt, blijkt onder de aangelegde belasting de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van de data.
-Een reden hiervoor is niet gevonden.
+Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij de stops, maar dat de data onbeschikbaar is.
+Het volstaat om de verbindingen af te sluiten en opnieuw aan te maken om het probleem op te lossen.
 
-\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
-Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
-Dit is niet merkbaar voor de gebruiker in de meeste gevallen.
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruiker gevallen.
 
@@
 In deze omgeving gaan nadien de verschillende schrijfoperaties sneller omdat deze niet meer gerepliceerd moeten worden, bij een grote hoeveelheid data instanties zal dit effect kleiner worden.
-Zodra de recovery gestart wordt, zal deze eerst op de huidige master de data verzamelen en vervolgens dit doorsturen naar de te herstellen database.
-Om ervoor te zorgen dat de te herstellen database dezelfde data heeft, wordt er hiervoor gewacht op een moment dat er geen connecties zijn.
-In de testen blijven er gebruikers actief waardoor het herstel niet lukt.
-Wel is effect van de poging tot herstel zichtbaar op de belasting van het systeem na tijdstip 600.
 
@@
 Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is.
-Na deze tijd worden connecties verbroken en opnieuw verbonden.
+Na deze tijd worden connecties verbroken en kan er opnieuw verbonden worden.
 \\
 
-\subparagraph{Vermindering van leesvertraging} De reden tot de vermindering van leesvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool de replicatie van de queries doet.
+\subparagraph{Vermindering van leesvertraging} De reden tot de vermindering van leesvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool-II de replicatie van de queries doet.
 Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de slaves.
@@
 Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer.
+Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}.
+
+\begin{table}[htbp]
+  \centering
+    \begin{tabular}{l | lll}
+          & Zachte stop & Harde stop & Netwerk stop \\
+    \hline
+    \multirow{2}{*}{HBase} & Enkele seconden & Tiental seconden & Tiental seconden \\
+    & & of onbeperkt&  \\
+    \multirow{2}{*}{MongoDB} & 1/3 van de gevallen, & 1/3 van de gevallen, & Enkele seconden tot \\
+    & enkele seconden & enkele seconden & Onbeperkt\\
+    Pgpool-II & Enkele seconden & Enkele seconden & 30 seconden \\
+    \end{tabular}%
+    \caption{Beschikbaarheid: Overzicht van de reacties bij het stoppen van een instantie }
+  \label{table:beschikbaarheid-stop-resultaat}%
+\end{table}
+
+\begin{table}[htbp]
+  \centering
+    \begin{tabular}{l|l}
+          & Automatisch herstel \\
+    \hline
+    HBase & Ja \\
+    MongoDB & Ja \\
+    Pgpool-II & Nee \\
+    \end{tabular}%
+      \caption{Beschikbaarheid: Overzicht van de ondersteuning van automatisch herstel}
+  \label{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}%
+\end{table}%
 
@@
 Daarnaast kan er ook de data in meer detail bekeken worden en is dit ook zichtbaar.
-In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd naar Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
-Samen met het gebruik van sessies voor een bepaalde Region, is het eenvoudig om de locking te doen.
+In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd met de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
+Dit model toont dat deze methode atomaire acties op een enkel record kan ondersteunen.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. }
+\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. De gemiddelde leesvertraging op een willekeurig record is ongeveer 6ms. }
 \label{table:consistentie-hbase-correct}
@@
 Een schrijf query wacht op de server nog na het schrijven en vrijgeven van zijn schrijf lock.
-Een mogelijk verklaring hiervoor is de journaling die bij MongoDB standaard aanstaat voor een 64-bit versie \cite{mongodb-manual}.
+Een verklaring is hiervoor niet gevonden.
 
-Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip, deze data is berekend als de waarde van de cumulatieve kansverdeling de start van de query als tijdstip voor de lezer die dan zijn query stuur.
+Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip.
 Voor de waarden van 0, 2, 4, 6 en 8 ms is dit berekend, respectievelijk lezer 1 tot 5,  en kunnen de waarden teruggevonden worden in \ref{table:consistentie-mongodb-correct}.
@@
 De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel erna.
-Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest enkel toevallig te zijn doordat er net iets meer een primary dichterbij was.
+Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest enkel toevallig te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.
 
 Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet is gegarandeerd dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
-In dit geval was het schrijven nog niet voltooid maar een latere bewerking leest de oude waarde nog.
+In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al, een latere bewerking leest de oude waarde nog.
 Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt.
@@
 In dit geval is er géén garantie op monotone leesbewerkingen.
+
+Aangezien er in de testomgeving een uniforme netwerkvertraging is naar alle instanties, volgt de data de veronderstelling dat de dichtstbijzijnde node in iets minder 1/3 van de gevallen een primary is en iets meer dan 2/3 een secondary.
+Met 5\% afwijking is het moeilijk te stellen dat deze significant is.
+
+Tenslotte hebben primary en primary-preferred in deze testen geen significante verschillen. Dit komt omdat de primary heel de tijd beschikbaar is.
 
@@
 \hline
-\multirow{2}{*}{1} & 2,200 & 3,213 & 125533813315 & Nee\\
- & 13,426 & 14,279 & 125534813315 & Ja \\
- \multirow{2}{*}{3} & 17,458 & 18,834 & 125533813315 & Nee\\
- & 29,063 & 29,897 & 125533813315& Ja \\
+\multirow{2}{*}{1} & 2,200 & 3,213 & 12553\textbf{3}813315 & Nee\\
+ & 13,426 & 14,279 & 12553\textbf{4}813315 & Ja \\
+ \multirow{2}{*}{3} & 17,458 & 18,834 & 12553\textbf{3}813315 & Nee\\
+ & 29,063 & 29,897 & 12553\textbf{3}813315& Ja \\
 \end{tabular}
@@
 \end{tabular}
-	\caption{Consistenti: Percentage van de queries dat van de eerste keer juist de data leest bij 0ms, 2ms, 4ms, 6ms en 8ms voor MongoDB.
+	\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer juist de data leest bij 0ms, 2ms, 4ms, 6ms en 8ms voor MongoDB.
 Met als rijen de verschillende schrijf types en als kolommen de verschillende lees types.
+De gemiddelde vertraging op een onafhankelijke leesoperatie is 1ms.
 }

### 2014-07-21 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Paper ready

@@
 \chapter{Conclusie}
-Database management systemen zijn er in veel verschillende soorten, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.
+Er zijn veel verschillende database management systemen zijn, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.
 

### 2014-07-22 Thesis - 2/Paper/paper.tex
Paper af

@@
 %%
-\documentclass[final,5p,times]{elsarticle}
+\documentclass[10pt,conference,letterpaper]{IEEEtran}
+\usepackage{times,amsmath,epsfig}
 
@@
 
-\begin{document}
-
-\begin{frontmatter}
-
-%% Title, authors and addresses
-
-%% use the tnoteref command within \title for footnotes;
-%% use the tnotetext command for the associated footnote;
-%% use the fnref command within \author or \address for footnotes;
-%% use the fntext command for the associated footnote;
-%% use the corref command within \author for corresponding author footnotes;
-%% use the cortext command for the associated footnote;
-%% use the ead command for the email address,
-%% and the form \ead[url] for the home page:
-%%
-%% \title{Title\tnoteref{label1}}
-%% \tnotetext[label1]{}
-%% \author{Name\corref{cor1}\fnref{label2}}
-%% \ead{email address}
-%% \ead[url]{home page}
-%% \fntext[label2]{}
-%% \cortext[cor1]{}
-%% \address{Address\fnref{label3}}
-%% \fntext[label3]{}
-
 \title{CAP in practice: HBase and MongoDB}
@@
 
-\address{}
+\begin{document}
+
+\maketitle
 
@@
 \end{abstract}
-
-\begin{keyword}
-%% keywords here, in the form: keyword \sep keyword
-%% MSC codes here, in the form: \MSC code \sep code
-%% or \MSC[2008] code \sep code (2000 is the default)
-
-\end{keyword}
-
-\end{frontmatter}
 
@@
 
-\subsection{CA}
+\subsection{CA: Consistency and availability}
 When forfeiting partition tolerance, these systems provide all the time consistent data available to all nodes, except when there are one or more nodes unavailable.
@@
 
-\subsection{CP}
+\subsection{CP: Consistency and partition tolerance}
 A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of the availability of all nodes all the time.
@@
 
-\subsection{AP}
+\subsection{AP: Availability and partition tolerance}
 In a highly available systems with partition tolerance, is it possible to read inconsistent data.
@@
 To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure \ref{fig:consistence-method}. 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \centering
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \centering
@@
 If a read query is send too soon, it will return the old data, but each query returned after the completion of a write query, will return the new data.
+A graphical representation of this can be seen in figure \ref{fig:consistentie-hbase-voorbeeld}.
+The stop time of the reader follows the one of the writer, together with extra information, it can be concluded that this is coming from the blocking till the write query has finished.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}
+\caption{Consistency: cumulative distribution of queries that read the correct value if reading is started 3ms, 13ms, 23ms. Measurement of over 400 values.}
+\label{fig:consistentie-hbase-voorbeeld}
+\end{figure}
 

### 2014-07-22 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
Paper af

@@
-\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
-In dit hoofdstuk zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+\chapter{Opstellen van de testomgeving en uitvoering van de testen} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+
+Dit hoofdstuk bestaat uit 2 gedeelten, eerst komt een uitgebreide beschrijving aanbod voor het opzetten van de verschillende systemen met behulp van IMP.
+Nadien zal er uitgelegd worden hoe de volledige test uitgevoerd wordt.
+
+\section{Uitwerking in IMP}
+In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
 Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
@@
 
-\section{HBase}
+\subsection{HBase}
 \textit{Link: \url{https://github.com/thuys/hbase}}
@@
 
-\subsection{Domein model en uitleg}
+\subsubsection{Domein model en uitleg}
 Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-hbase-domeinmodel}.
@@
 
-\subsection{Voorbeeld configuratie}
+\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
 De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt:
@@
 
-\section{MongoDB}
+\subsection{MongoDB}
 \textit{Link: \url{https://github.com/thuys/mongodb}}
@@
 
-\subsection{Domein model en uitleg}
+\subsubsection{Domein model en uitleg}
 Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-mongodb-domeinmodel}.
@@
 
-\subsection{Voorbeeld configuratie}
+\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
 De configuratie voor de testomgeving gaat als onderstaand.
@@
 
-\section{Pgpool-II}
+\subsection{Pgpool-II}
 \textit{Link: \url{https://github.com/thuys/postgresql}}
@@
 
-\subsection{Domein model en uitleg}
+\subsubsection{Domein model en uitleg}
 Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-pgpool-domeinmodel}.
@@
 
-\subsection{Voorbeeld configuratie}
+\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
 De configuratie van Pgpool-II gebeurt in verschillende stappen: shell code, IMP uitrol, extra configuratie stap, IMP uitrol.
@@
 
-\section{YCSB}
+\subsection{YCSB}
 \textit{Link: \url{https://github.com/thuys/ycsb}}
@@
 
-\subsection{Domein model en uitleg}
+\subsubsection{Domein model en uitleg}
 Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-ycsb-domeinmodel}.
@@
 
-\subsection{Voorbeeld configuratie}
+\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
 
@@
 De testen starten door het uitvoeren van {{directory}}/scripts/ycsb-script. De resultaten komen in de folder {{directory}}/results.
+
+\section{Uitvoeren testen}
+Voor het uitvoeren van de testen dienen de besproken systemen online gebracht te worden, met op het minst YCSB en daarnaast 1 database systeem.
+
+In de installatie folder van YCSB bevindt zich de map \textit{scripts}.
+Om al de testen uit te voeren dient het bestand \textit{ycsb-script} van die folder uitgevoerd te worden.
+De configuratie van elke script kan aangepast worden in de map \textit{config} van YCSB.
+
+Als het script voltooid it, kan met behulp van de R-code (\url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}) de grafieken gecreeërd worden.
+Dit gebeurt door het aanpassen en uitvoeren van \textit{Plot-consistentie.R} en \textit{Plot-calibratie-en-beschikbaarheid.R}.
+Belangrijk is om de \textit{basicDir} van beide scripts correct te zetten.

### 2014-07-22 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Paper af

@@
 
-Enkel op de groeiende variatie in MongoDB zal dieper ingegaan worden.
+Enkel op de stijgende variatie van de vertagingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden.
 De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
@@
 Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper.
-Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op dat moment kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden.
+Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden.
 Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of netwerk probleem.
@@
 Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd .
-Na het stopzetten van de RegionServer is er een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (range en lees).
+Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees).
 \\
@@
 
-\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen, het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking.
-De andere geeft pas queries in het geval van het opnieuw toelaten van netwerk verkeer.
+\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen: het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking.
+De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer.
 In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.
@@
 Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.
-In het geval van de zachte stop verdwijnen de lange vertragingen.
-Dit gedrag kan niet verklaard worden.
 
 \paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol.
-Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempelt.
-Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende soorten stopzetten.
-\cite{mongodb-manual}.
+Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld \cite{mongodb-manual}.
+Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.
 
@@
 \subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na 10 seconde een primary zou veranderen.
-Hoewel dit gedrag handmatig gevolgd wordt, blijkt onder de aangelegde belasting de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van de data.
-Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij de stops, maar dat de data onbeschikbaar is.
+Onder de aangelegde belasting blijkt dat de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van het netwerk.
+Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij het stoppen van de database, maar dat de data onbeschikbaar is.
 Het volstaat om de verbindingen af te sluiten en opnieuw aan te maken om het probleem op te lossen.
 
-\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruiker gevallen.
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruikers.
 
@@
 Bij het uitvallen van een instantie en opnieuw opstarten terwijl er geen gebruiker verbonden is met Pgpool-II, zal dit niet opgemerkt worden.
-Daarnaast zijn er wel verschillende interactie reacties op de verschillende problemen.
+Daarnaast zijn er wel verschillende reacties op de geteste scenario's.
 
@@
 
-\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort an het luisteren is.
+\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort aan het luisteren is.
 
@@
 Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is.
-Na deze tijd worden connecties verbroken en kan er opnieuw verbonden worden.
-\\
+Na deze tijd worden connecties verbroken, kan er opnieuw verbonden worden en kunnen queries opnieuw uitgevoerd worden.
 
@@
 De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden.
-In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd, een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen.
-Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar d emaster op een gegeven moment gesloten worden.
+In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen.
+Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden.
 In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.
 
-\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status wordt beide opgevolgd.
-Bij MongoDB gebeurt dit wel door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden.
+\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status van beiden wordt permanent opgevolgd.
+Bij MongoDB gebeurt dit door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden.
 Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden.
@@
 \paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
-Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is.
-Daarnaast kan er ook de data in meer detail bekeken worden en is dit ook zichtbaar.
+Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is, daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfwerking.
+Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden en is dit zichtbaar.
 In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd met de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
-Dit model toont dat deze methode atomaire acties op een enkel record kan ondersteunen.
+De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. De gemiddelde leesvertraging op een willekeurig record is ongeveer 6ms. }
+\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase.
+Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms.
+}
 \label{table:consistentie-hbase-correct}
@@
 Het is opvallend dat met uitzondering van het lezen van de dichtstbijzijnde, er geen groot verschil is tussen de verschillende percentages van verschillende schrijfoperaties.
-De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel erna.
-Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest enkel toevallig te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.
+De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.
+Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest niet significant te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.
 
@@
 
-Bij het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kunnen de gevolgen voor MongoDB erger zijn, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen.
+Het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kan de consistentie garanties beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen.
 Maar een gebruiker zou de data al wel van de oude primary gelezen kunnen zijn, in dit geval faalt hier de stikte consistentie.
-Dit gedrag is wel niet getest.
+Dit gedrag is wel niet getest en bevestigd.
 HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.
@@
 
-MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarin tegen is er een grote configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag.
+MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarentegen zijn er een verschillende configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag.
 Alhoewel het strikte consistentie zegt aan te bieden, kunnen er vraagtekens bij gezet worden.
-Enkel als er gelezen wordt van de primary en de server niet faalt, zal de strikte consistentie blijven.
+Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn, waar het nog onduidelijk is welke garanties er zijn bij het falen van een primary.
 Daarnaast is het in normale situaties mogelijk om de nieuwe data snel te kunnen lezen.

### 2014-07-22 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Paper af

--- 2014-07-07 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
@@
   \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
+    ACID & Atomicity, consistency, integrity en durable.  \\
+   	BASE & Basic Availability, Soft state en eventuel consistency.  \\
+    DBMS   & Database management systeem \\
+    RDBMS   & Relationeel Database management systeem \\
     IMP   & Infrastructure Management Platform \\
-    DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
-    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
-    Range Query & Het opvragen van een set van records met behulp van een enkele query //
-    BASE & //
-    ACID & 
+    YCSB & Yahou Cloud Serving Benchmark \\
+
   \end{tabularx}
 \end{flushleft}
-\section*{Symbolen}
-\begin{flushleft}
-  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
-  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
-    42    & aaa \\
-  \end{tabularx}
-\end{flushleft}

### 2014-07-27 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
 In dit hoofdstuk bevinden zich het deployment van de testomgeving en de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.
-
-\begin{figure}[htbf]
-\centering
-\subfigure[Deployment van HBase met 5 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
-\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
-\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
-\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
-\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
-\end{figure}
 
@@
 		\end{tabular} 
-	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
+	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen met uitzondering van de locatie voor de logbestanden. }
 	\label{table:consistentieinput}

### 2014-07-27 Thesis - 2/appendix/app-resultaten.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
 Dit is enkel een selectie van de figuren, al de data en figuren kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.
-\begin{figure}[h!] 
-\centering
-	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
-	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
-	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.4\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
-Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
-}
-	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
-\end{figure}
 
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[ht!] 
+%	\centering
+%	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-all-2}}
+%	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-all-2}}
+%	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-all-2}}
+%	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-all-2}}
+%	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-all-2}}
+%	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
+%	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur. }
+%	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
+%\end{figure}
 
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
-	\subfigure{\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
-	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
-	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking en harde stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
-	\subfigure[Voorbeeld hard stop]{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van HBase op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop, harde stop en netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
-	\subfigure[Zacht stop met inzoomen op het uitschakelen]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
-	\subfigure[Voorbeeld netwerk onderbreking ]{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van MongoDB op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Voorbeeld van een zacht stop]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
-	\subfigure[Voorbeeld van een harde stop of netwerk onderbreking]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
-	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
-	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
-	\caption{Beschikbaarheid: Verschillende voorbeeldreacties van Pgpool-II op beschikbaarheidstesten }
-	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Starttijdstippen van verschillende lezers voor lezen van consistente data]{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
-	\subfigure[De start- en stoptijdstippen voor lezer 2]{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}
-
-	\caption{Consistentie: Overzicht van HBase op de consistentie testen met een 99-percentiel.}
-	\label{fig:consistentie-hbase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb!] 
-	\centering
-	\includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel met start en stoptijden in dezelfde kleur.  }
-	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-all-2}}
-	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-all-2}}
-	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-fsync} \includegraphics[width=.42\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-all-2}}
-	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-all-mongodb-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-all-2}}
-	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-all-2}}
-	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-all-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-all-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor alle lezers gecombineerd met een 97-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur. }
-	\label{fig:consistentie-mongodb-all}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-1-2}}
-	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-1-2}}
-	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-fsync} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-1-2}}
-	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-1-2}}
-	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
-	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
-	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur.}
-	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[ht!] 
+%	\centering
+%	\subfigure[Normal Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-normal} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-normal-1-2}}
+%	\subfigure[Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-safe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-safe-1-2}}
+%	\subfigure[Fsync Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-fsync} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-fsync_safe-1-2}}
+%	\subfigure[Replica Safe Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-replicasafe} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-replicas_safe-1-2}}
+%	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
+%	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.40\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
+%	\caption{Consistentie: Overzicht van MongoDB op de consistentie testen voor lezer 2 met een 99-percentiel (voor de lezers) met start en stoptijden in dezelfde kleur.}
+%	\label{fig:consistentie-mongodb-R2}
+%\end{figure}

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
 De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn de relationele DBMS's of NoSQL systemen \cite{dbengine-ranking}.
+In deze thesis beschrijft een testmethode om beide systemen te kunnen vergelijken op basis van consistentie en beschikbaarheid, welke daarna toegepast wordt als voorbeeld op MongoDB, HBase en Pgpool-II (een uitbreiding van PostgreSQL).
 
@@
 Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-Het sleutelconcept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in relaties (tabellen) die gekoppeld zijn door middel van keys (constraints), hierbij wordt zoveel mogelijk redundante data vermeden.
+Het sleutelconcept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in tabellen, gekoppeld door sletuels (constraints).
+Dit concept leidt tot een vermindering van de redundante data.
 Voorbeelden van populaire relationele DBMS's (RDBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL.
@@
 De NoSQL databases zijn een nieuwe generatie van systemen, de NoSQL beweging is gestart in 2000 en staat voor '\textit{Not only SQL}'.
-Deze systemen zijn er gekomen als reactie op het relationele model en willen meer flexibele database, lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
-Verschillende voorbeelden van NoSQL systemen zijn Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
+Deze systemen zijn er gekomen als op de globalisering van de computer systemen.
+Met een geografische spreiding van de verschillende datacentra konden de RDBMS niet om?.
+Dit leidde tot de nood voor meer flexibele databases, een lagere complexiteit, hogere doorvoer van data, horizontale schaalbaarheid en het draaien op commodity hardware.
+NoSQL DBMS proberen hieraan te voldoen met voorbeelden als Google BigTable, Amazon Dynamo, HBase, MongoDB, ...
 \cite{Strauch.NoSQL}
 
-In de volgende sectie zullen beide systemen in meer detail aanbod komen, waarna de huidige staat voor het objectief vergelijken van de systemen aanbod.
-Tenslotte zal de onderzoeksvraag voor de thesis geformuleerd worden.
+In de volgende sectie zullen beide systemen in meer detail aanbod komen, waarna de huidige staat voor het kwantitatief vergelijken van de systemen aan bod.
+Tenslotte zullen de doelstellingen en de bijdragen van de thesis toegelicht worden.
 
@@
 Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen tussen beiden zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
+Eerst zullen het relationele DBMS besproken worden, gevolgd door NoSQL een een korte bespreking van de grootste verschillen.
 
@@
 
-Het relationele model is gebaseerd op de theoretische wiskundige principes van set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
+Het relationele model is vertrekt van theoretische wiskundige principes als set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
 Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen.
-De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen en elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
-De relaties tussen de verschillende tabellen toont mogelijke connecties.
+De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen waarbij elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
+De relaties tussen de verschillende tabellen toont hoe deze bij elkaar horen.
 Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd.
 Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
-De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld in figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
+De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld van figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
 \\
-Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.   
+Interactie met de RDBMS gebeurt op basis van SQL (Structured Query Language), een taal gebaseerd op de relationele logica.
+SQL geeft uitgebreide query mogelijkheden aan de gebruiker van de software.
 \begin{figure}[ht!]
@@
 
-Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk tussen verschillende transacties wordt gegarandeerd:
+Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk voor betrouwbare en robuuste transacties zorgt
 
@@
 
-\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt de consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt.
+\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt.
 Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat.
 Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.
-Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft maar B nog steeds evenveel.
+Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft, maar B nog steeds evenveel.
 
-\paragraph{Geïsoleerd (\underline{I}solation)} Een transactie moet uitgevoerd worden alsof ze geïsoleerd is van andere transacties, die eventueel gelijktijdig uitgevoerd worden.
+\paragraph{Geïsoleerd (\underline{I}solation)} Een transactie moet uitgevoerd worden alsof ze volledig voor of na andere transacties heeft plaatsgevonden.
 
@@
 
-Deze verschillende concepten bieden de gebruiker van het RDBMS garanties die de programmeur van de database kan gebruiken voor zijn systeem.
+Deze verschillende concepten bieden de garanties welke de gebruiker kan gebruiken voor zijn systeem.
 Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
 
-\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
-NoSQL DBMS zijn ontstaan als reactie op de 'one size fits all'-gedachte die RDBMS's volgen.
-Dit is ook zichtbaar in de NoSQL systemen, ze bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied.
-Toch is er een rode draad te vinden tussen de verschillende systemen vergeleken met RDBMS:
+\subsection{NoSQL database\cite{Strauch.NoSQL}}\label{sec:eventualconsistency}
+NoSQL DBMS zijn ontstaan door een groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases.
+Een RDBMS is gebouwd met een 'one size fits all'-gedachte, maar deze systemen hiermee complexiteit die voor bepaalde toepassingen niet nodig is.
+NoSQL systemen bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied om zo de complexiteit te verminderen.
+Tussen deze verschillen is er een rode draad te vinden vergeleken met een RDBMS:
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en features aan dan de RDBMS omdat bepaalde applicaties enkelen nu eenmaal niet nodig hebben.
+	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en garanties dan de RDBMS, bepaalde applicaties hebben enkel nood aan een deel van de garanties.
 Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
-	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan, meestal gecombineerd met een lagere complexiteit. 
-	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS's draaien op dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases om te werken met eenvoudige machines (commodity hardware).
+	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan wat in veel gevallen een gevolg is van de lagere complexiteit of door de hulp van andere bewerkingen zoals MapReduce \cite{dean2008mapreduce}.
+
+	\item \textbf{Horizontale schaalbaarheid en werkend op commodity hardware}: Waar grote RDBMS's werken met dure high-end systemen, was het bedoeling van NoSQL databases ondersteuning te bieden aan een veelvoud van geclusterde eenvoudige machines (commodity hardware).
 \\
 	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtiger machine wordt gebruikt voor de opschaling.
-In horizontale opschaling wordt de opschaling gedaan door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
+De horizontale opschaling wordt tot uitvoering gebracht door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
 	NoSQL systemen combineren deze twee elementen en bieden hierdoor een schaalbaar systeem aan met basis componenten.
@@
 RDBMS's.
-Waar dat RDBMS zijn ontworpen voor de object georiënteerde programmeertalen, werd er bij de ontwikkeling van NoSQL onmiddellijk hiermee rekening gehouden.
+RDBMS zijn ontworpen voor het ontstaan van object georiënteerde programmeertalen en heeft de nood aan de vertaling van een object naar de databasestructuur.
+Bij het ontwerp van NoSQL werd er hiermee onmiddellijk rekening gehouden.
 \end{itemize}  \noindent
@@
 \begin{itemize}
- \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS probeert de data nog steeds beschikbaar te houden, zelf in het geval van één of meerdere falende instanties. 
+ \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS biedt lees- en schrijfacties aan bij het falen van één of meerdere falende instanties.
+De ondersteuning is afhankelijk van systeem tot systeem samen met de configuratie
  \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
@@
  	\begin{itemize}
- 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn update onmiddellijk correct lezen. 
- 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn updates onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
+ 		\item \textit{Read your own writes} consistentie: Ongeachte van de server waarop een gebruiker leest, zal hij zijn schrijfactie onmiddellijk correct lezen. 
+ 		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn schrijfactie onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
  		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
@@
 \end{itemize}
-Deze vereisten kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
+De BASE eigenschappen kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
 CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
-Met de laatste wordt bedoelt dat enkele instanties van het systeem falen maar er nog steeds een werkend systeem is.
+De beschikbaarheid betekent dat bij het falen van een instantie er nog steeds schrijfbewerkingen mogelijk zijn.
+Bij partitie tolerantie kan het systeem overweg met het opgesplitst zijn van instantie door een niet werkende netwerk verbinding.
 De definitie van consistentie is hier anders als bij ACID: bij CAP is er sprake van consistentie als het DBMS zich gedraagt alsof er maar een enkel kopie van de data is.
@@
 Er zijn vele NoSQL systemen ontworpen gedurende de laatste jaren, elk met hun eigen variëteit, functionaliteit en populariteit.
-Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modellering, een korte vergelijking op basis van deze bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
+Er bestaan verschillende manieren om de systemen te classificeren, maar één van de meest gebruikte doet dit op basis de data modellering.
+Een korte vergelijking op basis van deze bevindt zich in tabel \ref{table:selectie-classificatie}.
 
@@
 
+\paragraph{Key-Value Model} Key-Value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
+De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
+\\
+Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}
+
 \paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element.
@@
 Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.
-
-\paragraph{Key-Value Model} Key-Value systemen hebben een heel eenvoudig data model, data kan opgeslagen, opgevraagd en verwijderd worden op basis van een key.
-De informatie die in de database zit, is de waarde voor die key.
-\\
-Met dit eenvoudig model en functionaliteit die weinig complexiteit introduceren, kan er gestreefd worden naar een hoge performantie, schaalbaarheid en flexibiliteit. \cite{Strauch.NoSQL}
+\cite{Strauch.NoSQL}
 
 \subsection{Bespreking van verschillende DBMS's}
-Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken omdat deze gericht zijn op andere dataset dan de overige categorieën. 
+Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken.
+Graph NoSQL DBMS's zijn bedoeld voor de opslag van data van grafen.
+Deze is significant verschillend van de andere categorieën en hierdoor niet opgenomen.
+
 \begin{itemize}
@@
 Deze keuze van deze systemen is gebaseerd op de paper van Christophe Strauch \cite{Strauch.NoSQL}.
-Een korte bespreking van de verschillende systemen kan gevonden worden in appendix \ref{sec:BesprekingDBMS}.
+Een korte bespreking van de verschillende systemen kan gevonden worden in bijlage \ref{sec:BesprekingDBMS}.
 
-Deze 10 systemen laten een variatie van verschillende opties zien, zowel in query mogelijkheden als naar een gedistribueerde configuratie waar er keuzes volgens het CAP theorema gemaakt moeten worden.
+\section{Vergelijking van DBMS's naar performantie en CAP}
+Bij de ontwikkeling van verschillende systemen is er een keuze naar welk DBMS er kozen wordt.
+De systemen verschillen en hebben elk hun eigen toepassingsgebied.
+Zoals besproken hierboven kan een opsplitsing naar het datamodel gemaakt worden, of in meer detail naar de ondersteunde database bewerkingen.
 
-\section{Objectieve vergelijking van de verschillende systemen volgens CAP}
-De databasemanagementsystemen zijn voor meer dan 40 jaar actief.
-Met de opkomst van het relationele model in 1969 door E.
-Codd \cite{Codd:1970:RMD:362384.362685}, zijn gedurende vele jaren de relationele DMBS de leidende technologie geweest.
-Maar de afgelopen 10 jaar is er in het landschap veel veranderd met de opkomst van de NoSQL DBMS's die afstappen van het ACID naar BASE, meer gefocust op het werken op grote data in een gedistribueerde omgeving.
-
-Nu zijn er vele verschilpunten tussen verschillende systemen, dit gaat van het datamodel tot de verschillende keuzes in het CAP theorema.
-In dit gedeelte zal er gekeken worden welke methodes er al beschikbaar zijn voor het meten van de performantie, consistentie en beschikbaarheid en mogelijke resultaten.
+Maar de systemen kunnen ook verschillende performantie of een keuze in het CAP theorema gekozen hebben.
+In dit gedeelte zal er gekeken worden welke methodes er al beschikbaar zijn voor het kwantitatief vergelijken van de performantie, consistentie en beschikbaarheid en mogelijke resultaten.
 
 \subsection{Performantie benchmarking}
-Indien men verschillende DBMS wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performantie te kunnen vergelijken, een blogpost van A.
+Indien men verschillende DBMS's wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performantie te kunnen vergelijken.
+Een blogpost van A.
 Popescu \cite{PopescuBenchmarkOverview} geeft een overzicht van verschillende benchmarking tools.
 
-Als eerste hebben vele DBMS's interne benchmarking tools, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest en vergeleken worden.
-Deze resultaten zijn nuttig indien het DBMS al gekozen is en men bezig is met het aanpassen van de parameters of om te onderzoeken wat net de bottleneck is in een bepaald systeem.
+Als eerste hebben vele DBMS's \textbf{interne benchmarking tools}, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest en vergeleken worden.
+Deze resultaten zijn nuttig na de keuze van het DBMS.
+Het systeem kan getest worden bij het variëren van de parameters en het uitzoeken wat de bottleneck is in een bepaald systeem.
 Een voorbeeld hiervan is mongoperf\footnote{\url{http://docs.mongodb.org/manual/reference/program/mongoperf/}} voor MongoDB.
@@
 Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS's of het testen van een specifieke categorie van systemen.
-Elke van deze benchmarking brengt extra kennis bij maar heeft ook zijn beperkingen.
+Elke van deze benchmarking brengt nieuwe kennis van de systemen maar heeft ook zijn beperkingen.
 Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker de informatie geven om een beter gefundeerde keuze te maken.
 
-De eerste categorie, het \textbf{ontwikkelen van een tool} voor verschillende systemen, heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de systemen in hun configuratie.
-Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden met de nieuwste versie nog te vergelijken is.
-Het grootste nadeel is het type testen dat kan uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
+Een eerste categorie van deze externe tools is het \textbf{ontwikkelen van een tool} voor verschillende systemen.
+Dit heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de systemen in hun configuratie.
+Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden gelijkaard is met de nieuwste versie.
+Het grootste nadeel is de testen die kunnen uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
 De tool moet dus een gemeenschappelijke subset zoeken en enkel dit soort queries kunnen getest worden.
-Een voorbeeld van een dergelijke tool de opensource tool YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-In deze tool kan elk DBMS's getest worden zolang een basisset van 5 queries kan implementeren: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot scan queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+Een voorbeeld van een dergelijke tool is YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
+Deze tool kan elk DBMS's testen zolang een basisset van 5 queries ondersteund wordt: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot scan queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
 \\
-Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet onmiddellijk maar bevatten wel de functionaliteit om deze via een omweg te implementeren, bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van het geüpdatete record.
+Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet rechtstreeks maar bevatten wel de functionaliteit om deze met behulp van meerdere achtereenvolgende bewerkingen te implementeren.
+Bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van het aangepaste record.
 
-Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS's}, in deze categorie zijn er voornamelijk resultaten te vinden van systemen met hetzelfde datamodel.
+Een volgende categorie zijn de \textbf{resultaten van gerelateerde DBMS's}, dit zijn voornamelijk systemen met hetzelfde datamodel.
 Het grote voordeel hieraan is dat deze systemen in de meeste gevallen een vrij gelijkaardige set aan query mogelijkheden bevatten waardoor er meer diepgang is dan tussen meer verschillende systemen.
@@
 Pirzadeh et al\cite{pirzadeh2011performance} voor de key-value systemen, meer specifiek is er gefocust op het uitvoeren van range queries tussen Cassandra, HBase en Voldemort.
-Hoewel in de categorisatie van deze thesis de eerste twee onder column NoSQL vallen, zijn deze nog vrij gelijklopend.
 \\
@@
 Hoewel de resultaten niet altijd volledig objectief zijn, kan de gevolgde test methode wel interessant zijn.
-Een voorbeeld van deze studie is de Key-Value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn zoals appels en appelsienen.
+Een voorbeeld van deze studie is de Key-Value benchmarking van VoltDB\cite{huggkey} waar Cassandra en VoltDB vergeleken worden, een belangrijke kanttekening is dat de auteur zelf al aanhaalt dat de systemen vrij verschillend zijn.
 
-Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DBMS's} waar zeer verscheidene systemen met elkaar getest worden.
+Als laatste categorie, zijn er de \textbf{resultaten van verschillende DBMS's} waar verschillende soorten systemen met elkaar getest worden.
 De belangrijkste voordeel is dat er resultaten zijn die verschillende soorten met elkaar vergelijken en waardoor niet alleen verschillen in het datamodel kunnen vergeleken worden in toekomstige studies maar ook performantie verschillen.
-Het nadeel is ook hier dat er een gemeenschappelijke subset gevonden moet worden, hierdoor kunnen bepaalde databases hun kracht net niet laten zien.
-Verschillende van deze onderzoeken zijn \cite{tudorica2011comparison} en \cite{rabl2012solving}.
+Het nadeel is dat er een gemeenschappelijke subset gevonden moet worden, hierdoor kunnen bepaalde databases hun kracht net niet laten zien.
+Enkele van deze onderzoeken zijn \cite{tudorica2011comparison} en \cite{rabl2012solving}.
 Deze laatste maakt gebruik van de YCSB tool die hierboven besproken was.
 
-\subsection{Consistentie testen}
-Er is al relatief veel onderzoek gebeurd naar de performantie van de verschillende systemen. Maar daarnaast is er ook de consistentie eigenschappen die verschillend kunnen zijn.
+\subsection{Consistentietesten}
+Bij een gedistribueerd systeem kunnen er verschillende keuzes gemaakt worden naar synchrone of asynchrone replicatie en welk soort consistentie er aangeboden wordt.
+In de documentatie van DBMS's worden er beloftes gemaakt, maar hoe is de consistentie in de realiteit?
 
-Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), begint met het stellen dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
+Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), stelt dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
 In hun artikel stellen zij twee mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
 \\
-De \textbf{actieve} analyse bestaat het wegschrijven van data in een database waarna 1 of meerdere andere gebruikers meten hoe lang het duurt vooraleer zij de nieuwe waarde lezen. 
-De \textbf{passieve} analyse wordt er gekeken hoe de gebruiker handelt met het systeem en hoe de data updates zich gedragen.
-Leest deze altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
+De \textbf{actieve} analyse bestaat uit het wegschrijven van data waarna men hoe lang het duurt vooraleer alle servers de nieuwe waarde hebben. 
+Bij de \textbf{passieve} analyse kijkt men langs de gebruikerskant.
+Leest de gebruiker altijd de laatste waarde (=strikte consistentie)?
 Is het mogelijk dat een nieuwe waarde al wordt gelezen voor de schrijfactie voltooid is?
 \\
-Beide systemen hebben hun eigenschappen, de actieve analyse kan gezien worden als een systeem georiënteerde analyse, test hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is over de verschillende systemen en heeft als uitkomst hoe DBMS's zich verschillend gedragen ten opzichte van elkaar of in verschillende netwerk- en hardwareomgevingen.
-Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn specifieke eigenschappen van het systeem?
+Beide analyses hebben hun eigenschappen, de actieve analyse is gericht op het database systeem en zijn server. 
+Bij de passieve analyse is georiënteerd naar de gebruiker toe, hoe moet deze zijn toepassingen aanpassen, wat zijn de garanties die geleverd worden aan de gebruiker?
 
-Voor beide analyse methodes is er al onderzoek gebeurd, maar het meeste is gebeurd naar de actieve analyse.
-Onder andere Duitse onderzoekers hebben op het Amazon S3 platform getest hoe lang het duurt vooraleer data geschreven in MiniStorage, een database systeem, beschikbaar is voor alle gebruikers.
+Voornamelijk naar actieve analyse is er al kwantitatief onderzoek verricht.
+Onder andere Duitse onderzoekers hebben op het Amazon S3 platform getest hoe lang het duurt vooraleer data geschreven in MiniStorage beschikbaar is voor alle gebruikers op al de verschillende servers.
 \cite{bermbach2011eventual}.
@@
 
-De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft om het meten van systeembelasting maar ook voor de consistentie eigenschappen.
-Hoewel enkele van de systemen die zij testen in principe strikt consistent zijn zoals HBase, worden deze eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
+De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft voor het meten van systeembelasting maar ook voor de consistentie-eigenschappen.
+Enkele geteste systemen zijn in principe strikt consistent, zoals HBase, maar deze worden eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
 Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden.
-Een probleem met deze methode is dat deze vertraging sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden naar de server en dus sneller beschikbaar zijn voor andere gebruikers.
+De vertraging is sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden naar de server en dus sneller beschikbaar zijn voor andere gebruikers.
 \\
@@
 
-Andere onderzoeker\cite{wada2011data} hebben passieve analyse uitgevoerd en gekeken hoe lang het duurt vooraleer databases in de cloud infrastructuur consistente data hebben, met een focus op Amazon SimpleDB.
-Er zijn testen uitgevoerd hoe lang het duurt vooraleer de meest recente data gelezen zal worden door een gebruiker.
+Andere onderzoeker\cite{wada2011data} doen analyse op Amazon SimpleDB.
+In de situatie wordt getest of de database read-your-own-writes en monotone consistentie ondersteund.
+Aan het eerste is niet voldaan met \textit{eventual consistency read}.
+Met minder dan 500 ms tussen het einde van de schrijfactie en het begin van de leesactie, wordt er slechts 33\% van de nieuwe data gelezen, zodra er meer als 500 ms gewacht wordt, gaat dit naar 99\%.
+Ook is er geen monotone consistentie omdat er van verschillende servers kan gelezen worden bij opvolgende leesacties, sommige zullen de data al wel hebben, anderen niet.
 
-Bij Netflix heeft men aan passieve analyse gedaan op hun Cassandra systeem \cite{kalantzisnetflix} waar zij in hun testen geen consistentie problemen vonden naar de gebruiker toe.
+Bij Netflix heeft men aan passieve analyse gedaan op hun Cassandra systeem \cite{kalantzisnetflix} waar zij in hun testen geen consistentieproblemen vonden naar de gebruiker toe.
 Er is geen vermelding hoeveel vertraging er zit tussen beide transacties.
@@
 \subsection{Beschikbaarheidstesten}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoud, het kan om een onverwachte crash van het DBMS's gaan of zelfs een hele server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardaar deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoud.
+Het kan gaan om een onverwachte crash van de software op een server of een crash van een volledige server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardoor deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
 
-Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen: zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
-En detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden om de server terug te gebruiken?
+Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen?
+Zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
+Detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden om de server terug te gebruiken?
 In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, zal het falen regelmatig gebeuren en verschillende systemen reageren anders op deze acties.
 
-Voor informatie over hoe de verschillende systemen reageren, is het momenteel uitzoeken op de website van de software verdeler en zelf uittesten van het gedrag.
-Naar mijn onderzoek, bestaat er nog geen vergelijkende studie tussen de verschillende systemen.
+Uit de literatuurstudie zijn er geen vergelijkende studies voor database systemen gevonden.
+Er is voor de meeste DBMS's informatie te vinden op de website hoe zij in een gedistribueerde omgeving werken zoals het al dan niet gebruik van sessies en de duur van een sessie.
+Maar voor het effect in de praktijk, is het handmatig testen.
+
+\section{Doelstelling en bijdrage}\todo{Loop hier nog is over}
+In de literatuurstudie komt naar voor dat er een gebrek is aan kwantitatieve methodes om DBMS's te vergelijken naar consistentie en beschikbaarheid.
+
+Het eerste doel van deze thesis is om benchmark te ontwikkelen die het gedrag in de praktijk kan testen.
+Deze testen zullen het uitvallen van een service, server en netwerk simuleren voor de beschikbaarheidstesten.
+Bij de consistentietesten wordt er een tool aangeleverd die verschillende types van eventuele consistentie kan testen.
+
+Daarnaast zal aangetoond worden dat de testmethode werkt door het toepassen op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL).
+Door het kiezen van verschillende systemen met een verschillend datamodel, kan de testmethode een kwantitatieve vergelijking ten opzichte van elkaar mogelijk maken.
+
+Tenslotte is het doel om de testen eenvoudig te kunnen uitvoeren voor andere gebruikers, op deze manier kan de data gecontroleerd worden.
+Daarnaast wordt er ook de mogelijkheid aangeboden om nieuwere versies en andere infrastructuren te kunnen testen.
+
+Met deze drie doelstellingen wordt er een testmethode, een werkende benchmarking tool en resultaten aan een gebied waar er nog nauwelijks kwantitatieve methodes zijn.
 
 \section{Conclusie}
-Er bestaan verschillende soorten DBMS's met verschillende mogelijkheden categorisatie.
-Uit de literatuur studie blijkt dat er een gebrek aan gekwantificeerd methodes is om de systemen te testen naar consistentie en beschikbaarheid.
+Deze thesis zal handelen over het ontwikkelen en uitvoeren van een benchmark systeem voor consistentie en beschikbaarheid naar relationele en NoSQL databases.
+Momenteel zijn er weinig kwantitatieve methodes en resultaten naar beschikbaarheid en consistentie.
 
-Het doel van deze thesis is om een methode te beschrijven die beide elementen kan testen en te implementeren.
-Het sofware pakket dat de testen uitvoert, zal openbaar gemaakt worden zodat anderen de resultaten kunnen vergelijken en uitvoeren op hun eigen systemen.
-
-Tenslotte zullen deze testen uitgevoerd worden op verschillende DBMS's om bewijs aan te leveren dat de methode werkt en al eerste initiële conclusies te kunnen trekken, die later verder kunnen ontwikkeld worden.
+In het vervolg van deze tekst, zal in hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} een algemene testmethode voor consistentie en beschikbaarheid voorgesteld worden.
+In hoofdstuk \ref{sec:implementatie} wordt besproken hoe de voorgestelde methode in de praktijk geïmplementeerd wordt.
+Daarna worden de observaties voorgesteld in hoofdstuk \ref{sec:observaties} met een analyse en verklaring van de observaties in hoofdstuk \ref{sec:analyse}.
+Een conclusie volgt tenslotte in hoofdstuk \ref{sec:conclusie}.

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
-\chapter{Methodiek van de testen}	
+\chapter{Voorgestelde testmethodiek }	\label{sec:methodiekvantesten}
 Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie en beschikbaarheid worden uitgevoerd. 
@@
 
-\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het installeren en configureren van de DBMS en de testsoftware.
+\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het selecteren, installeren en configureren van een DBMS en de testsoftware.
 Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kan de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.
@@
 \paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd.
-Voor deze methodiek is het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
-Daarnaast is er ook een testmethode voor een actieve analyse van eventuele consistentie.
+Deze methodiek maakt het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
+Voor de consistentie wordt het mogelijk om zowel aan passieve als actieve analyse te doen.
 
 \paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld.
-Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een de beschikbaarheids- en consistentie garanties van de verschillende.
+Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een de beschikbaarheids- en consistentiegaranties van de verschillende.
 
@@
 \section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
-Vooraleer de omgeving opgesteld kan worden, moet er eerst één of meerdere  verschillende DBMS's gekozen worden.
-Afhankelijk van het doen van de test kan dit 1 systeem zijn, verschillende configuraties van hetzelfde DBMS of verschillende systemen.
+\paragraph{Keuze van DBMS's} In eerste instantie moet er gekozen worden welke DBMS's er getest worden.
+Er zijn verschillende mogelijke keuzes, er kan een enkele systeem getest worden in één of meerdere configuraties of verschillende systemen.
 
-Na van de systemen kan de configuratie van de testomgeving gebeuren. Dit gebeurt eerst door het aantal instanties per systeem te verkiezen en te kiezen op welke hardware het wordt geïnstalleerd.
+\paragraph{Bepalen van de infrastructuur}Na van de systemen kan de configuratie van de testomgeving gebeuren.
+Dit gebeurt eerst door het aantal instanties per systeem te beslissen en de hardware te kiezen.
 
-Nadien kan het installeren beginnen, het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
+\paragraph{Installatie en configuratie} Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
 Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder.
-Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.
+In een gedistribueerd systeem, dienen de verschillende servers van elkaar op de hoogte gebracht.
 
-In deze gedistribueerde configuratie stap, worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht en worden de relaties opgezet.
-Hiervoor bestaan er ruwweg twee verschillende methodes maar ook een combinatie van de configuratie methodes is mogelijk.
+In een gedistribueerde configuratie stap worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht en worden de relaties opgezet.
+Hiervoor bestaan er twee verschillende methodes maar ook een combinatie is mogelijk.
 
-\paragraph{Configuratie bestanden} Met deze methode dient er op elke lokaal systeem een configuratiebestand aangemaakt of aangepast worden met hierin een link naar één of meerdere andere instanties.
-Nadien worden de verschillende lokale systemen opgestart of de configuratiebestanden opnieuw ingeladen in de al draaiende instanties.
-Vervolgens zullen deze met de configuratie elkaar vinden en samen het database systeem vormen.
-Deze informatie kan een ip adres zijn van één of meerdere systemen maar dit kan ook een naam zijn van het systeem die met een broadcast verdeeld wordt.
-\paragraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder lokale configuratie van de andere instanties.
+\subparagraph{Configuratie bestanden} Met deze methode heeft elke lokaal systeem een configuratiebestand met hierin een link naar één of meerdere andere instanties.
+Nadat de administrator deze configuratie heeft aangemaakt, kan het DBMS gestart worden.
+Deze informatie kan een ip adres of de hostname zijn waarbij soms 1 instantie voldoende is, bij andere moeten ze allemaal opgegeven worden.
+\subparagraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder informatie van de andere instanties.
 Vervolgens wordt via een console, webinterface, ...
@@
 Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
-De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de verwerkings- en W wachttijd \cite{millsap2003optimizing}.
+De queueing theorie geeft de eigenschap dat de totale vertraging (R) gelijk is aan de som van verwerkings- (S) en wachttijd (W)\cite{millsap2003optimizing}.
 Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.
@@
 \paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde.
-Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, het type data in een record en het aantal kolommen, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.
+Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, het type data in een record en het aantal kolommen.
+Een klein record zorgt voor minder netwerkverkeer en een ander schrijfgebruik dan bij een groot record.
 
-\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
+\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze.
+Data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
 Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa, anderen lezen beter in grote hoeveelheden data, ...
+Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties andere voor schrijfacties.
+Enkele systemen lezen data goed in grote hoeveelheid, andere lezen zeer goed in kleine hoeveelheden.
 
@@
 
-\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen.
+\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} Een gedistribueerde omgeving heeft meestal meerdere gebruikers die tegelijk actief zijn.
+Maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen.
 Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$.
@@
 \paragraph{Aantal queries per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten.
-Maar in het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers.
+In het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers.
 Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.
@@
 \section{Stap 3: Testen van de systemen} \label{sec:testenvandesystemen}
-In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
+In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentietesten, welke dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
 Er zijn de 6 deelstappen:
 
-\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur, deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.
+\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur. Deze structuur wordt zo goed mogelijk ingesteld in de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.
 
 \paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen.
-Dit wordt gedaan om een basis dataset te hebben die nodig is voor de initialisatie van de database, zoals het toepassen van sharding, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
+Dit wordt gedaan om een basis hoeveelheid data te hebben die nodig is voor de initialisatie van de database.
+Zo wordt er met deze dataset sharding toepast, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
 In bepaalde DBMS's wordt data automatisch opgesplitst bij het groeien van de dataset, om deze reden wordt er data ingeladen zodat deze automatische sharding gebeurt.
@@
 Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
-Met het wachten wordt deze piek vermeden.
+Met het toevoegen van de wachtperiode wordt de piek in de vertraging vermeden.
 
@@
 In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd.
-Deze hogere tijd is onder andere te verklaren doordat de connectie opgezet moet worden en caches voor gelezen data worden gevuld.
-Soms is deze lager doordat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
-Om dit gedrag te vermijden, start de data van de eigenlijke test pas na deze stap.
+Deze hogere tijd is onder andere te verklaren door de connecties opgezet moet worden en caches voor gelezen data worden gevuld.
+Soms is deze lager omdat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
+Om dit gedrag te vermijden, wordt de data verzameld de eerste seconden niet gebruikt voor de analyse.
 
@@
 Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd.
-Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat mogelijk hersteld wordt bij een volgende batch.
+Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat een volgende test kan beïnvloeden.
 
@@
 Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijke, (on)verwachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
-In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.
+In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit de calibratie wordt toegepast.
 
@@
 Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
-Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt en opnieuw opgestart wordt.
+Dit simuleert een crash van de service die de systeembeheerders later opmerken en de service opnieuw opgestart wordt.
 
@@
 Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten.
-Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.
+Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een gecrashte server.
 
-Eenzelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is.
+Eenzelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen.
+In de tweede situatie wordt het moeilijker omdat het de andere systemen niet op de hoogte kunnen gebracht worden.
+Maar de systemen krijgen bij het contacteren het antwoord dat de service onbeschikbaar is.
 De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.
@@
 
-\subsection{Consistentie test}
-In de consistentie test wordt onderzocht welke consistentie het DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
+\subsection{Consistentietest}
+In de consistentietest wordt onderzocht welke consistentie het DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
 
@@
 
-\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is 1 gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting.
+\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is een gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting.
 De berekening van deze basisbelasting komt verder aanbod.
@@
 De data kan een nieuw record of een update van een record zijn.
-De schrijver registreert op welk exact moment deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.
+De schrijver registreert op welk exact tijdstip deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.
 
@@
 
-\subparagraph{Het plannen van de lezers} Zoals voordien vermeldt, gaat de schrijver op bepaalde momenten schrijven en de lezer herhaalt het lezen periodiek.
-Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers zoals ook gebruikers zullen zijn en daarnaast meer testpogingen hebben op het lezen van de data.
+\subparagraph{Het plannen van de lezers} Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers zoals ook gebruikers zullen zijn.
+Daarnaast zijn er  meer testpogingen voor het lezen van de data omdat verschillende lezers in parallel kunnen lezen.
 Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.
@@
 \includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
-\caption{Consistentie test: Een enkele periode van de consistentie testen.
+\caption{Consistentietest: Een enkele periode van de consistentietesten.
 Er is 1 schrijver, 4 lezers.
@@
 Het aantal queries van de schrijver en lezers per seconde kan berekend worden aan de hand van de hand van volgende formule: $(S + \#L*\#queriesperschrijfperiode / schrijfinterval$.
-Het aantal lees queries per schrijf periode zal geschat moeten worden, maar kan bijvoorbeeld op 1 gezet worden.
+Het aantal leesbewerkingen per schrijf periode zal geschat moeten worden, maar kan bijvoorbeeld op 1 gezet worden.
 Op deze manier krijgen systemen die geen strikte consistentie afdwingen een hogere belasting om de correcte waarde te lezen.
+Er zal immers een tweede keer of meer geprobeerd moeten worden.
 
 \paragraph{Soorten eventuele consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde eventuele consistentie vereisten niet volgen.
-Het is in veel gevallen niet mogelijk om te bewijzen dat deze het wel uitvoeren omdat een voorbeeld niet sluitend is, maar een tegenvoorbeeld wel.
+Het is in mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden zie tonen dat een systeem een eigenschap niet garandeert.
+Maar het vinden van geen tegenvoorbeeld is geen bewijs, maar kan wel een indicatie zijn hoe vaak het kan voorkomen.
 
 \subparagraph{Consistentie} Een systeem is niet consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
-%In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.
-
-%\begin{figure}[h!]
-%\centering
-%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beëindigen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-1}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict}}
-%\subfigure[Strikte consistentie op basis van beginnen van query.] {\label{fig:test-consistentietest-2}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Consistenctie-test-strict-2}}
-%\caption{Verschillende soorten strikte consistentie.}\label{fig:test-consistentietest}
-%\end{figure}
+Als dit voorkomt, gedraagt het systeem zich niet alsof er maar een enkele data-instantie is.
 
 \subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
-Dit kan enkel getest worden indien de DBMS het mogelijk maakt om met een gebruiker te verbinden naar meerdere servers.
+Voor deze testen dient de server ondersteuning te bieden om meerdere connecties te hebben per gebruiker.
 
-\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie, niet voor nieuwe sessies van dezelfde gebruiker.
-Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.
+\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis.
+Het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie, niet voor nieuwe sessies van dezelfde gebruiker.
+Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en de oude data te lezen.
 
-\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren met elke schrijfactie onmiddellijk te lezen.
+\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden indien de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren.
 De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde.
@@
 De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben.
-Deze consistentie is in zijn totaal niet getest.
+Deze consistentie is niet getest.
 
-\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, zou deze nooit meer oudere data mogen lezen.
+\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen.
+Eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, zou deze nooit meer oudere data mogen lezen.
 
 Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.
-In deze thesis zal er gefocust worden op de read your own writes consistentie.
+In deze thesis zal er gefocust worden op de \textit{read your own writes} en \textit{monotonic read} consistentie.
 
@@
 Na het uitvoeren van de testen, dient de informatie die verschillende schrijver en lezers hebben vergaard, samen gebracht te worden.
-Met de verwerking van deze informatie wordt bepaald hoe lang het duurt voor de data overal consistent is (actieve analyse) of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie (passieve analyse).
-De analyse kan gebeuren op basis van de besproken methodes hierboven.
+Met de verwerking van deze informatie wordt bepaald hoe lang het duurt voor de data overal consistent is of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie.
+Bij de beschikbaarheidstesten wordt er onderzocht worden hoe lang bepaalde bewerkingen niet mogelijk zijn en of meer of minder systemen een invloed heeft op de vertraging.
 
-Tenslotte worden er in de testen nog grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
+Voor de testen worden verschillende grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
 
 \section{Conclusie}
+In dit hoofdstuk werden de verschillende stappen van de testmethode besproken.
+In het totaal bestaat de test uit 4 verschillende stappen.
 Een overzicht van de test methode kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-detailed}.
-Deze testmethode geeft de mogelijkheid om in verschillende database systemen zowel de beschikbaarheid als de consistentie te testen op een gelijkaardige manier.
+
+Deze testmethode biedt de mogelijkheid om op een vergelijkbare manier verschillende systemen te testen naar hun gedrag in consistentie en beschikbaarheid.
+In het volgende hoofdstuk zal de implementatie besproken worden.
 

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Paper af
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
-\chapter{Implementatie}
+\chapter{Implementatie}\label{sec:implementatie}
 In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma?
@@
 
-Vooraleer met de eigenlijke uitwerking kon gebeuren, wordt eerst uitgelegd welke systemen gekozen zijn en waarom. 
-Vervolgens zullen de gekozen systemen in meer detail besproken worden, waarna de uitwerking van de testsoftware aanbod komt.
-Tenslotte zullen de verschillende stappen van de testprocedure overlopen worden met hun gedetailleerde parameters.
+In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen.
+Daarna zullen drie systemen in meer detail uitgelegd worden om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen.
+Daarna wordt de testsoftware besproken met de testconfiguratie.
+\todo{meer?}
+
 \section{Selectie van de DBMS's}
@@
 
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur, een extra selectie criteria is dat de systemen gratis aangeboden worden.
+\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
+In deze thesis is er gefocust op systemen die gratis aangeboden worden.
 
@@
 
-\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
-Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
+\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest.
+Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
+Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en kan de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
 
@@
 Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.
-Hiervoor zijn er wel voldoende aantal servers nodig, bij te weinig servers is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen.
 
@@
 
-Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
-
-Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel.
-Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden.
-Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.
-\\
-Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
-\\
-Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
-Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
-Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
+Voor alle systemen van het boek \cite{Strauch.NoSQL},besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan.
+Een vergelijking voor de vorige  zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
 
 Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen.
-Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht.
-In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
+Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht en als modelsysteem gekozen.
+Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
+\todo{Extra uitleg waaro?}
 
@@
     }
-    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
+    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline
+    Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden.
+Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.\newline
+    Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
+\newline
+    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.\newline 
+    Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
+Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.
+}
   \label{table:vergelijkingNosql}%
@@
 
-\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
-In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden.
+\section{Gedetailleerde bespreking van de model DBMS's}
+In dit gedeelte zal elk model systemen in meer detail uitgelegd worden.
 Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.
@@
 Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
-Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden.
-Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden dat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.
+Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen.
+Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (bytes) te configureren.
+Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden.
+Op deze manier is er maar een enkele communicatie met de database nodig is.
 
 \subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
-De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
+De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen: Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}.
+Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
 Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}.
@@
 \paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
-De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog.
-Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
-De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data in een of meerdere regio's en voor het beheren van deze regio's.
-Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes.
+De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status en verantwoordelijkheden van de HRegionServers in het oog.
+Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden.
+Onder andere wordt de data uit een tabel opgesplitst over verschillende regio's indien een tabel groeit, ook het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
+De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's.
+Een regio is een deel van een tabel met daar in de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende Hadoop datanodes.
 Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.
@@
 HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s.
-De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie.
-Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden.
+De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen.
+Aangezien niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier data distributie.
+Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services die de administrator afzonderlijk moet opzetten.
 \\
@@
 
-\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen.
-Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
+\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen.
+Deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen.
+Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
 \\
-HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden.
-Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut.
+HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun locatie en hun verantwoordelijkheden.
+De sessie wordt toegekend die een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut.
 Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server.
-\cite{george2011hbase} Deze sessie duur kan geconfigureerd worden in Zookeeper met wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.
+\cite{george2011hbase} De duur van een sessie kan geconfigureerd worden in Zookeeper maar wordt in dit geval op de standaard 180 seconden gelaten.
 
 Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase.
-Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDBS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst, hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer.
+Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDFS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst.
+Hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer.
 Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
@@
 De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat.
-Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken, deze worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data indien de collectie nog niet bestaat.
+Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken.
+Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data, indien de collectie nog niet bestaat.
 Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben.
@@
 Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.
-Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees of schrijf query er wordt gebruikt zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.
+Indien er in de tekst verder niet gespecificeerd wordt welke lees- of schrijfconfiguratie er wordt gebruikt, zijn dit de standaard methodes, respectievelijk primary en normal.
 
@@
 	\begin{tabular}{l|l}
-		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Leesconfiguratie}} \\ 
 		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
@@
 
-		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf acties}} \\ 
+		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf configuratie}} \\ 
 		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
+	\caption{MongoDB: Mogelijke configuraties bij lees- en schrijfbewerkingen}
 	\label{table:mongodb-query-opties}
@@
 MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt.
-In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, hierboven zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
+Eerst zullen instanties gecombineerd worden voor de replicatievereisten invullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
 
@@
 	\hfill
-	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
+	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 toegangservers (mongos), 2 shards en 3 configuratieservers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
 	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur link: \cite{mongodb-replicaset}, rechts: \cite{mongodb-shard}}
@@
 
-\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondaries.
-Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie.
+\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary.
 Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
+Een replicaset verkiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties.
+De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries.
+Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.
 Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen.
@@
 
-\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster.
-In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
-\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen.
-Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver.
+\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige MongoD instanties te combineren tot een cluster.
+In het geval van een zelfdstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
+Voor datadistributie bestaan er 3 verschillende type servers, sharding-, configuratie- en toegangsservers.
+Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:mongodb-sharding}.
+
+\subparagraph{Shards} De data wordt verdeeld over de verschillende shards nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de cluster.
+Deze verdeling wordt automatisch aangepast indien een enkele shard te groot wordt.
 \subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's.
-Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, waarvoor naar productie 3 servers aangeraden is.
-\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster.
+Deze configuratie set bestaat uit 1 tot 3 servers, voor productie zijn 3 servers aangeraden.
+Deze servers verdelen de data over de verschillende shards en zullen een de data herstructureren als deze te groot wordt.
+\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie op aan de configuratie servers.
 Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.
@@
 De configuratie van de verschillende delen bestaat uit verschillende technieken.
-Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties.
+Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet.
+Nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties.
 Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
@@
 \subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
-Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt.
+Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie optie omdat deze zowel replicatie, failover en online recovery aanbiedt en de leesbewerkingen verspreid.
 Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.
-Beide kunnen gecombineerd worden door de datadistributie voor de replicatie te zetten, hetzelfde principe als MongoDB.
+Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt MongoDB hetzelfde principe als MongoDB.
 
-Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode komt nu in meer detail aanbod.
+Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in replicatie mode wordt nu in meer detail besproken.
 
@@
 Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten.
-In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten.
+Een database bestaat uit een verzameling van tabellen, een tabel bevat de records.
 Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.
@@
 
-Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.
-Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers.
+Het data niveau bestaat uit een individuele service uit een PostgreSQL installatie met extra functies, bestanden en een aanpassing aan enkele configuratie bestanden.
+Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tussen al de servers.
 De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines.
-De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.
+De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL.
+Dit is een log waar al de verschillende schrijfacties worden opgeslagen.
+Door een andere server deze te laten uitvoeren is er een gelijke database.
 
 Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery.
-Bij het aanmaken van een database connectie naar welke service de leesoperaties zullen gaan, zo wordt de leesbelasting verdeeld.
+Op het moment dat een databaseverbinding wordt aangemaakt, kiest Pgpool-II naar welke PostgreSQL server dit gaat.
+Op deze manier wordt de leesbelasting verdeeld.
 
@@
 De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
-Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's.
+Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, YCSB is een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's.
 Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen.
-Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruik gemaakt wordt van de functionaliteiten van elk systeem.
-Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.
+Deze ondersteuning is nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruik gemaakt wordt van de functionaliteiten van elk systeem.
+Een concreet voorbeeld: bij het opstellen van de scan queries wordt rekening gehouden met het benodigd aantal records wat standaard in YCSB niet gebeurt bij het uitvoeren op een relationele database.
 
@@
 \paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden.
-De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} in bijlage die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput} in bijlage.
+De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} in bijlage, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput} in bijlage.
 
@@
 Dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
-De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput} in bijlage.
+De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}.
 Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer} in bijlage.
@@
 \section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
-Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende DBMS's.
+Het uitvoeren van de testen vereist het installeren van het verschillende instanties en de configuratie van de verschillende DBMS's.
 Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
@@
 
-Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram, uitleg en voorbeeldcode.
+Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.
 
-Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt, voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten zijn bij het uitvallen van 1 server.
+Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt.
+Voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten blijven bij het uitvallen van 1 server na de overgangsperiode.
 In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
-Om deze reden zijn configuratieservers en minimaal opgezet.
+De configuratieservers zijn enkel minimaal opgezet omdat deze online blijven tijdens de testen.
 
-De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving} in bijlage, elke uitrol van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.
+De opstelling van de systemen is getoond in figuur \ref{fig:deployment-testomgeving}, elke uitrol van de systemen zal in meer detail besproken worden nadat de testinfrastructuur is besproken.
+
+\begin{figure}[htbf]
+\centering
+\subfigure[Deployment van HBase met 5 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
+\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
+\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
+\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
+\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
+\end{figure}
 
@@
 De instanties worden verdeeld over de verschillende servers.
+De netwerkinfrastructuur heeft een gemiddelde ping van 0.4ms naar elke node ($\sigma = 0.2$ bij 10 000 ping's).
 
-\paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig die elk een HBaseRegionServer en Hadoop datanode zijn.
-Verder is er nog de nood aan een HMaster, Zookeeper en Hadoop namenode die samen op een enkele instantie worden uitgerold.
+\paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig.
+Elk van deze instanties hebben eenHBaseRegionServer en Hadoop datanode.
+Daarnaast zijn er nog een HMaster, Zookeeper en Hadoop namenode nodig die samen op een enkele instantie worden uitgerold.
 In het totaal zijn er 5 instanties.
-Een overzicht van de infrastructuur getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment} in bijlage.
+Een overzicht van de infrastructuur getoond in figuur \ref{fig:HBase-deployment}.
 De installatie en configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/hbase}.
@@
 De configuratie van deze instanties zijn standaard met uitzondering van de activatie van de Write-Ahead-Log van PostgreSQL en de activatie van de replicatie mode in Pgpool-II.
-Een overzicht van de infrastructuur is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment} in bijlage.
+Een overzicht van de infrastructuur is getoond in figuur \ref{fig:pgpool-deployment}.
 De installatie en configuratiebestanden kunnen gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/postgresql}.
@@
 Voor het beschikbaar zijn van de data bij het uitzetten van een enkele instantie, zijn er 3 MongoDB datanodes nodig in een replicaset.
-De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding op basis van de hash van de identificatie.
-Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties, er zijn meerdere toegangsnodes geplaatst om bij de beschikbaarheidstesten steeds aan één node te kunnen.
-Zo zijn er in totaal 6 instanties nodig.
+De data wordt verdeeld over 2 replicaset met behulp van sharding op basis van de hash van de key voor het opzoeken van de query.
+Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties.
+Er zijn meerdere toegangsnodes geplaatst om de queries te verdelen naar verschillende toegangsnodes, bij de beschikbaarheidstesten zal een toegangsnode altijd beschikbaar blijven.
+In het totaal zijn er 6 instanties nodig.
 Deze zijn beschreven in \ref{fig:MongoDB-deployment} in bijlage.
@@
 \paragraph{YCSB} YCSB kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
-Bij de calibratietesten zullen er 2 instanties gebruikt worden, maar er zal blijken dat dit niet een limiterende factor is.
-Voor het uitvoeren van de eigenlijke testen, zal er gebruik gemaakt worden van een enkele YCSB instantie, namelijk VM-1.
-Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment} in bijlage.
+In deze testen is er gekozen om maar een enkele instantie uit te rollen om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren.
+Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment}.
 
@@
 40\% van de uitgevoerde queries past de database aan, er is dus een dynamische database.
-Bij het lezen wordt er de helft van de keren in batch gelezen met gemiddeld gezien 50 records per keer.
-Tenslotte wordt er met een \textit{zipfian} verdeling gekozen om regelmatig dezelfde records te lezen waardoor er uit cache gelezen worden.
+Bij het lezen wordt er de helft van de keren in batch gelezen met gemiddeld 50 records per bewerking.
+Tenslotte wordt er met een \textit{zipfian} verdeling gekozen om regelmatig dezelfde records te lezen waardoor de data aan het DBMS uit cache gelezen kan worden.
 
@@
 \paragraph{Calibratie testen} Voor de calibratie van de omgeving zijn er 2 soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
-De parameters voor het aantal queries per second zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratiequeriesperseconde}, in dit geval is het aantal gebruikers afhankelijk van de vorige test.
+De parameters voor het aantal queries per second zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratiequeriesperseconde}.
+In dit geval is het aantal gebruikers bepaalt door de uitkomst van de calibratie van het aantal gebruikers.
 
@@
 
-\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
+\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op de beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
 Het aantal vooraf ingeladen records is op 300 000 geplaatst zodat zowel HBase als MongoDB aan sharding doen.
 De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
-Voor Pgpool-II is er een extra commando toegevoegd dat na het herstarten van de systemen wordt uitgevoerd, dit komt omdat er geen automatische recovery in Pgpool-II is.
+Voor Pgpool-II is er een extra commando toegevoegd dat na het herstarten van de systemen wordt uitgevoerd.
+Dit komt omdat er geen automatische recovery in Pgpool-II is.
 Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
-De testen voor MongoDB zijn enkel uitgevoerd op een enkele replicaset en dat is deze zonder enige configuratie servers.
+De testen voor MongoDB zijn uitgevoerd op replicaset 2, dit is de set zonder enige configuratie- en toegangsservers servers.
 Een enkele replicaset is voldoende omdat de verschillende replicasets dezelfde functie hebben, enkel andere data opslaan.
@@
 Om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
-Er is de aanname dat het consistentie venster bepaald is door de tijd dat het duurt dat de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset, het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
+Er is de aanname dat het consistentievenster afhankelijk is van de lengte tot de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset.
+Het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
 Deze test zou in de toekomst ook uitgevoerd kunnen worden op een cluster maar is in dit geval niet gedaan.
@@
 
-De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden bij het presenteren van de resultaten in het volgende hoofdstuk, op deze wijze is onmiddellijk een voorbeeld zichtbaar.
+De uitleg en voorbeelden van deze grafieken zullen getoond worden bij het presenteren van de resultaten in het volgende hoofdstuk.
 
@@
 In dit hoofdstuk is de vertaling gemaakt van een theoretisch testmodel tot de implementatie.
-Daarbij zijn keuzes gemaakt en bepaalde mogelijkheden zijn (nog) niet geïmplementeerd, dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test, controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest, ...
+Daarbij zijn keuzes gemaakt en is de configuratie voor de volgende testen vastgelegd.
+De code voor elk gedeelte is te vinden op Github zodat anderen de testen kunnen reproduceren en aanpassen.
+De installatie van de model DBMS's is geautomatiseerd zodat deze met slechts weinig kennis kunnen opgesteld worden.
+De testresultaten zullen tenslotte visueel worden voorgesteld zodat het eenvoudiger is om de data te verwerken.
 
-Maar de basis testmogelijkheden zijn geïmplementeerd en hiermee zijn al veel testen uit te voeren en conclusies te trekken op basis hiervan.
-In de volgende twee hoofdstukken zullen eerst de resultaten getoond worden en vervolgens een analyse van de resultaten op basis van de uitgevoerde testen.
+De grote lijnen van de testmethode uit hoofdstuk 2 zijn geïmplementeerd, maar bepaalde mogelijkheden zijn niet geïmplementeerd.
+Dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test en controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest.

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
-\chapter{Observaties}
-In dit hoofdstuk worden de resultaten getoond van de testen die zijn uitgevoerd, met een bespreking van de speciale elementen.
-Er zullen nog geen redenen aangehaald of conclusies getrokken worden, dit wordt in het volgende hoofdstuk gedaan.
+\chapter{Observaties}\label{sec:observaties}
+Dit hoofdstuk behandelt de resultaten van de consistentie- en beschikbaarheidstesten uitgevoerd op HBase, MongoDB en Pgpool-II.
+In dit hoofdstuk zal er geen verklaring en conclusies getrokken worden over de testen, dit gebeurt in het volgende hoofdstuk.
 
-De resultaten zullen besproken worden per testsoort: eerst de resultaten voor de calibratie daarna voor beschikbaarheid en tenslotte voor consistentie.
-De figuren bevinden zich in bijlage \ref{sec:figobservaties}
+De testen zullen zullen besproken worden in 3 delen.
+Eerst zullen de resultaten van de calibratie getoond worden met een selectie van het aantal gebruikers en bewerkingen per seconde, waarmee de beschikbaarheids- en consistentietesten uitgevoerd worden.
+Vervolgens zullen de beschikbaarheidstesten aan bod komen en tenslotte de consistentietesten.
 
-De ruwe testdata kan geraadpleegd worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.
+De ruwe testdata is beschikbaar op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}.
 
@@
 De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}.
+
+Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
+Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50.
+De reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de vergelijking van de vertraging in de overige testen potentieel moeilijker maakt.
+
+\begin{figure}[h!] 
+\centering
+	\subfigure[MongoDB]{\label{fig:calibratie-gebruikers-mongodb} \includegraphics[width=0.41\textwidth]{img/Observaties/threads-MongoDB}}
+	\subfigure[Pgpool-II]{\label{fig:calibratie-gebruikers-pgpool-ii} \includegraphics[width=0.41\textwidth]{img/Observaties/threads-postgresql}}
+	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
+Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
+\newline
 	Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging.
 De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.
+}
+	\label{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}
+\end{figure}
 
-Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
-Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50, de reden hiervoor is dat de variatie in de vertraging groter wordt bij meer gebruikers, wat de data van de overige testen potentieel minder stabiel maakt.
-
-\begin{table}[h!]
+\begin{table}[ht!]
 	\centering
@@
 De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
-Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde, naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, met uitzondering van een laag aantal queries.
+Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde.
+Naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, uitgezonderd bij laag aantal queries.
 De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v.
 het gevraagde aantal queries per seconde.
-Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec wordt er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.
+Een fictief voorbeeld: bij het vragen van 100 queries/sec worden er in de praktijk maar 60 uitgevoerd, dit zorgt voor een waarde van $0.6$.
 
 Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen.
-Een matige belasting is een belasting waarbij de onderste figuur de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v.
+Een matige belasting is een belasting waarbij de tweede figuur voor elk systeem de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v.
 van een lage belasting.
 De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.
+De testen zouden ook uitgevoerd kunnen worden onder een andere belasting en de resultaten zouden vergeleken kunnen worden.
+
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-HBase}}
+	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
+	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-MongoDB}}
+	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
+	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\subfigure[Gemiddelde vertraging bij een verandering in aantal queries per seconde.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-1} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-db-PostgreSQL}}
+	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
+	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
+	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
+\end{figure}
 
@@
 
+\FloatBarrier 
 \section{Beschikbaarheidstest}
-Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op verschillende manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen (150-250s), na het herstarten (700-800s) en tussen het stoppen en starten(400-500s).
+Bij de beschikbaarheidstesten kunnen de gegevens op verschillende manieren voorgesteld worden: de vertraging per query over de hele test, de vertraging tijdens het stoppen en starten van systemen of een vergelijking van de vertraging voor het stoppen (150-250s), tussen het stoppen en starten(400-500s) en na het herstarten (700-800s).
 
-Voor elk van de systemen is voor al de acties op de verschillende instanties data in voorhand, maar slechts enkele grafieken zullen getoond worden.
-Al de grafieken kunnen gevonden worden op GitHub op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.
+Voor elk systeem zullen enkele grafieken getoond worden, de rest zal besproken worden in de tekst bij de figuren.
+De grafieken van al de testen zijn beschikbaar op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.
 
@@
 
-\paragraph{HBase}
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-soft} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-1}}
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-drop} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-2-drop-1}}
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-hbase-hard} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/HBase/single-graph-3-kill-1}}
+	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van HBase} \newline 
 	Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node.
-Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van gemiddeld ongeveer 20 seconde in de testen.
+Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van ongeveer 20 seconde in de testen.
 Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden.
-Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-soft}.
+Een voorbeeld, zie de eerste figuur.
+\newline
+	Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie de middelste figuur. \newline
+	Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn. Zie de laatste 2 figuren.	 \newline
+	Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150s - 250s en 700s - 800s). 
+	}
+	\label{fig:beschikbaar-hbase-1}
+\end{figure}
 
-Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop}
-
-Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn.
-Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-hbase-drop} en \ref{fig:beschikbaar-hbase-hard}
-
-Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).
-
-\paragraph{MongoDB}
-Ook bij MongoDB zijn er verschillende reacties op het stopzetten als men de queries onder standaard configuratie uitvoert.
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-6-1}}
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/multiple-graph-interrupt-Node-6-Shut-down}}
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-mongodb-drop} \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/single-graph-4-drop-1}}
+	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van MongoDB} \newline
+	MongoDB heeft verschillende reacties op het stopzetten bij standaard configuratie van de queries (normaal schrijven en lezen van de primary).
 In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
-Figuur van het overzicht: \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft} met een zoom naar de stop \ref{fig:beschikbaar-mongodb-soft-zoom}.
-
+De eerste figuur is een overzicht, de middelste voor een zoom naar de stop.\newline
 	Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop te merken.
 In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking.
-Zie figuur \ref{fig:beschikbaar-mongodb-drop}.
+Zie de derde figuur.
+\newline
+	Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s). \newline
+	 }
+	\label{fig:beschikbaar-mongodb-1}
+\end{figure}
 
-Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s).
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-pgpool-soft} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-2}}
+	\subfigure{\label{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/single-graph-1-drop-1}}
+	\subfigure[Boxplot met leesvertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-READ}}
+	\subfigure[Boxplot met schrijf vertragingen]{\label{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/Observaties/Pgpool/boxplot-graph-Node-1-UPDATE}}
+	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van Pgpool-II}\newline
+	Pgpool-II is een geen verschil tussen een harde of zacht stop.
+In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in de bovenste figuur.
+\newline
+	Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen. Een voorbeeld bevindt zich in de middelste figuur.  \newline
+	Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe: deze nemen significant minder tijd in beslag.
+Dit geldt niet voor leesbewerkingen.
+Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren (c) en (d).
+\newline
+	Het herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt niet tijdens de testen. Enkel als alle connecties zijn verbroken na de test, slaagt het herstel.  }
+	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
+\end{figure}
 
-\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II is een green verschil tussen een harde of zacht stop.
-In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-soft}.
-
-Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen.
-Een voorbeeld bevindt zich in figuur \ref{fig:beschikbaar-pgpool-netwerk}.
-
-Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe, deze nemen significant minder tijd in beslag, dit geldt niet voor leesbewerkingen.
-Voorbeelden uit de testen bevinden zich voor beiden in figuren \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-read} en \ref{fig:beschikbaar-pgpool-boxplot-write}.
-
-De herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt slechts in zeldzame keren na deze te hebben opstarten. Enkel als alle connecties zijn, verbroken lukt het herstel.
-
-\section{Consistentie test}
-Voor de consistentie testen worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage van de waarden kleiner dan x staat aangegeven.
+\FloatBarrier
+\section{Consistentietest}
+Voor de consistentietesten worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage staat van de waarden kleiner dan x.
 
@@
 Het verschil tussen de y-waarde van de start- en stoptijdstippen geeft aan hoeveel queries er op dat moment uitgevoerd worden.
-De startmomenten van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.
+De getoonde tijdstippen van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.
 
-\paragraph{HBase}
-Bij HBase is er geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries.
-Daarnaast zijn er geen configuratie mogelijkheden voor het lezen of schrijven van data naast het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant, deze uitgeschakeld zijn al de testen.
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure{\label{fig:consistentie-hbase-start} \includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-Start-insertRawData-5}}
+	\subfigure{\label{fig:consistentie-hbase-R1} \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/Observaties/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}}
 
-Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-start} toont een overzicht van de verschillende starttijdstippen voor het lezen van consistente data.
-Figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1} toont de start- en eindtijdstippen voor lezer 2 naast deze voor de schrijver.
+	\caption{\textbf{Consistentie van HBase} \newline
+	HBase heeft geen verschil tussen het invoegen of aanpassen van data naar consistentie, dit zijn dezelfde queries.
+Daarnaast is de enige configuratie mogelijkheid voor het lezen of schrijven het in- of uitschakelen van de caches aan de gebruikerskant.
+In al de testen zijn deze uitgeschakeld.
+\newline
+	Figuur (a) toont een overzicht van de verschillende starttijdstippen voor het lezen van consistente data.
+Figuur (b) toont de start- en eindtijdstippen voor lezer 2 naast deze voor de schrijver.
+Lezer 2 start met op 3ms en leest vervolgens elke 30ms tot de nieuwe waarde is gelezen.
 De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 99\% van de data getoond is.
+}
+	\label{fig:consistentie-hbase}
+\end{figure}
 
-\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB zijn er 5 soorten lees- en 5 soorten schrijfconfiguraties mogelijk.
-Na de testen bleek het dat secondarypreferred gelijk was aan secondary en is niet getoond in de grafieken om deze reden.
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/consistency-plot-R-1-insertRawData-5}
 
-Voor elk van de 5 mogelijke schrijvacties, is een overzicht gegeven in figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
-In de eerste figuur, is de data van al de lezers gecombineerd, bij de tweede wordt er enkel naar lezer 2 gekeken.
-De maximale waarde van de x-as is zo gekozen dat voor elke dataset minstens 97\% en 99\% van de leesdata is getoond inor respectievelijk figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all} en \ref{fig:consistentie-mongodb-R2}.
-Er zijn telkens de update queries getoond met een vergelijking tussen de insert en update bij majority.
-Ook uit de andere data blijkt dat deze niet significant verschillend zijn.
+	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
+ 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld.
+Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking.
+De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is.
+Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie.
+}
+	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
+\end{figure}
 
-Een vergelijking van de duur van de verschillende leesoperaties kan gevonden worden in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write} waar er minstens 90\% van de leesdata is getoond.
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Verloop van schrijfoperaties} \newline
+	Dit is de ruwe data van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-all-mongodb-write}
+\end{figure}
 
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Write-update-primarypreferred-1-2}
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties } \newline
+	Een vergelijking van het leesgedrag onder verschillende schrijfconfiguratie toont dat er geen significant verschil is.
+In de figuur is een 99-percentiel getoond voor een update operatie met als leesactie primary, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.
+	 } 
+	\label{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\subfigure[Majority Update]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-update-majority-1-2}}
+	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Insert vs Update voor lezer 2} \newline
+	Overzicht van MongoDB's insert vs update met een 99-percentiel voor lezer 2.
+De start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.
+Lezer 2 start met lezen op 2ms en vervolgens elke 10ms.
+Er is geen significant verschil tussen een insert of een update bij dezelfde leesconfiguratie en dezelfde lezer.
+}
+	\label{fig:consistentie-mongodb-update-vs-insert}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-nearest-1}
+	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-nearest}
+\end{figure}
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primary-1}
+	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-primary}
+\end{figure}
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primarypreferred-1}
+	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}
+\end{figure}
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondary-1}
+	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-secondary}
+\end{figure}
+\begin{figure}[htb!] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondarypreferred-1}
+	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
+	\label{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred}
+\end{figure}
+
+\FloatBarrier
 \section{Conclusie}
-De resultaten zijn verschillend voor de verschillende systeem, in het volgend hoofdstuk zullen de resultaten geanalyseerd worden en mogelijke verklaringen gezocht worden.
+In dit hoofdstuk zijn de resultaten van de verschillende testen getoond voor MongoDB, HBase en Pgpool-II.
+Het gemeten gedrag is verschillend tussen de 3 systemen naar beschikbaarheid toe.
+Ook in consistentie zijn er verschillen tussen HBase en MongoDB.
+Opvallend is dat er geen verschil in leesactie is bij de verschillende schrijfconfiguratie als de startmomenten vergeleken worden.
+
+In het volgende hoofdstuk zal deze data verder geanalyseerd worden en verklaringen of hypotheses zullen gesteld worden.

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
-\chapter{Analyse van de resultaten}
-In dit hoofdstuk zullen de resultaten van het vorige hoofdstuk aanbod komen en de mogelijke oorzaken besproken worden.
+\chapter{Analyse van de resultaten}\label{sec:analyse}
+In dit hoofdstuk worden de observaties in meer detail besproken. Voor elke observatie zal er geprobeerd worden een verklaren te vinden of een hypothese voor te stellen.
 
-Daarnaast worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken wat bepaalde keuzes . 
+Eerst zal de calibratie aan bod komen, vervolgens de beschikbaarheids- en tenslotte de consistentietesten.
+Bij elke test zullen eerst de verschillende systemen besproken worden om vervolgens een vergelijking te maken.
+
 \section{Calibratie}
-Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, deze testen zijn niet uitgevoerd op een volledig dezelfde infrastructuur, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v.
-6 voor MongoDB, maar dat was ook niet het doel.
+Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, de verschillende systemen hebben niet hetzelfde aantal instanties, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor MongoDB.
 
@@
 
-De netwerkinfrastructuur heeft een gemiddelde ping van 0.4ms naar elke node ($\sigma = 0.2$ bij 10 000 ping's).
-
 \section{Beschikbaarheidstest}
 Bij de beschikbaarheidstesten blijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen.
-Deze zullen nu verder in detail besproken worden.
+Voor elk systeem zullen de 3 testen in detail besproken worden, daarna zal een vergelijking tussen de 3 systemen besproken worden.
 Belangrijk  is dat er hier bewerking aan de basisbelasting uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.
@@
 Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden.
-Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of netwerk probleem.
+Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of een netwerk onderbreking.
 
@@
 
-\subparagraph{HBase: Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet.
-In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd.
+\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet.
+In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd, hierdoor zal data van verschillende regio's gelezen worden tot de blokkerende regio wordt gevonden.
 \\
-Indien deze RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.
-Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd .
+Indien een RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.
 Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees).
@@
 
-\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen: het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking.
+\subparagraph{Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er twee reacties: de eerste is vergelijkbaar met deze van een netwerk onderbreking.
 De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer.
@@
 \subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
-Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
+Er valt te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
 Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.
@@
 \paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol.
-Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld \cite{mongodb-manual}.
-Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.
+Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld.
+De server die het laatst een bericht van de primary heeft gekregen zal zijn rol overnemen indien deze uitvalt \cite{mongodb-manual}.
+Dit heeft zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.
 
-\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging, in de standaard modus werd er enkel gelezen naar en geschreven van de primary.
-Nadien is er geen invloed bij de verschillende queries naar de vertraging.
-De reden dat een harde stop op dezelfde manier reageert kan verklaard worden op 2 wijzen: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen.
+\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging.
+In de standaard modus wordt er enkel gelezen naar en geschreven van de primary.
+Na de verkiezing van een nieuwer primary is er geen verschil in vertraging per soort query ten opzichte van ervoor.
+Er zijn 2 hypothesen waarom een harde stop op dezelfde manier reageert: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen.
+Deze hypothesen zijn niet getest of verder onderzocht.
 
-\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na 10 seconde een primary zou veranderen.
-Onder de aangelegde belasting blijkt dat de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van het netwerk.
+\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na maximaal 10 seconde de primary zou veranderen.
+Onder de aangelegde belasting blijkt dat de database heel de tijd onbeschikbaar tot de primary opnieuw bereikbaar is via het netwerk.
 Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij het stoppen van de database, maar dat de data onbeschikbaar is.
 Het volstaat om de verbindingen af te sluiten en opnieuw aan te maken om het probleem op te lossen.
+Er is geen reden gevonden voor dit gedrag.
 
-\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruikers.
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
+Dit is niet merkbaar voor de gebruikers en de server zal als secondary ingezet worden.
 
-\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II wordt er bij het hebben van een connectie naar Pgpool-II, de connecties naar de verschillende PostgreSQL instanties gecontroleerd.
+\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II wordt de status van de PostgreSQL instanties getest wanneer er een gebruiker actief is.
 Bij het uitvallen van een instantie en opnieuw opstarten terwijl er geen gebruiker verbonden is met Pgpool-II, zal dit niet opgemerkt worden.
-Daarnaast zijn er wel verschillende reacties op de geteste scenario's.
+Daarnaast zijn er verschillende reacties op de geteste scenario's.
 
-Een vereiste bij het herstellen van een instantie is dat er op dat moment geen enkele gebruiker actief is.
+Een vereiste bij het herstellen van een instantie is dat er op dat moment geen enkele verbinding met de router instantie is.
 
-\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop van een data instantie worden alle verbinden met Pgpool-II verbroken, nadien kan er terug verbonden worden met Pgpool-II.
-In deze omgeving gaan nadien de verschillende schrijfoperaties sneller omdat deze niet meer gerepliceerd moeten worden, bij een grote hoeveelheid data instanties zal dit effect kleiner worden.
+\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop van een data instantie worden alle verbinden van de gebruikers met Pgpool-II onmiddellijk verbroken.
+Nadien kan er terug verbonden worden met Pgpool-II.
+In deze omgeving gaan nadien de verschillende schrijfoperaties sneller omdat deze niet meer gerepliceerd moeten worden.
+Een hypothese is dat bij een grote hoeveelheid data instanties dit effect kleiner zal worden.
 
-\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort aan het luisteren is.
+\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop.
+Dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn.
+Het besturingssysteem van de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort aan het luisteren is en Pgpool-II detecteert de fout.
 
@@
 Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is.
-Na deze tijd worden connecties verbroken, kan er opnieuw verbonden worden en kunnen queries opnieuw uitgevoerd worden.
+Na deze tijd worden connecties verbroken.
+De gebruiker kan opnieuw verbinden en queries uitvoeren.
 
-\subparagraph{Vermindering van leesvertraging} De reden tot de vermindering van leesvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool-II de replicatie van de queries doet.
+\subparagraph{Vermindering van schrijfvertraging} De reden tot de vermindering van de schrijfvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool-II de replicatie van de queries doet.
 Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de slaves.
@@
 De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden.
-In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen.
+In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen voor het lezen, comprimeren en versturen van de data.
 Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden.
@@
 
-\section{Consistentie test}
-\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
-Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is, daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfwerking.
-Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden en is dit zichtbaar.
-In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd met de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
+\section{Consistentietest}
+\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
+Een leesbewerking wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijfbewerking voltooid is.
+Dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is.
+Daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfbewerking.
+Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden zoals in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}.
+Hierin is komt naar voor dat het einde van een leesactie het einde van een schrijfactie volgt.
+Indien een leesactie voltooid is voor de schrijfactie, zal de leesactie een tweede keer moeten lezen voor de correcte data.
+In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd aan de hand van de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
 De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.
@@
 Uit de testresultaten blijkt dat indien de leesbewerking te snel verstuurd wordt, er nog geen blokkering van de bewerking zal plaats vinden.
-Het percentage van de queries dat vanaf de eerste keer al de juist data zal lezen, bevindt zich in tabel \ref{table:consistentie-hbase-correct}.
+Het percentage van de queries dat de nieuwe data zal lezen, bevindt zich in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-correct}.
 
-\begin{table}
-\centering
-\begin{tabular}{l| l l}
-	\textbf{Lezer} & \textbf{Starttijdstip (ms)} & \textbf{Percentage eerste keer} \\
-	\hline
-	1 &  0 ms & 2.6\%\\
-	2 &  3 ms & 68\%\\
-	3 &  6 ms & 90\%\\
-	4 &  9 ms & 93\%\\
-	5 &  12 ms & 94\%\\
-	6 &  15 ms & 96\%\\
-	7 &  18 ms & 96\%\\
-	8 &  21 ms & 96\%\\
-	9 &  24 ms & 97\%\\
-	10 & 27 ms & 97\% 
-\end{tabular}
-\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase.
-Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms.
+\begin{figure}[!htf]
+
+\begin{tikzpicture}
+
+	\begin{axis}[
+		xlabel={Starttijd van leesbewerking (ms)},
+		ylabel={Percentage nieuwe waarde},
+		domain = 0:1,
+		grid = major,
+		height=7cm,
+		width=.9\textwidth
+	]
+
+	\addplot[color=black,mark=x]
+	        plot coordinates {
+	       		(0, 2.6)
+				(3, 68)
+				(6,90)
+				(9,93)
+				(12,94)
+				(15,96)
+				(18,96)
+				(21,96)
+				(24,97)
+				(27,97)
+	        };
+
+	\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat op een gegeven tijdstip de juiste data leest voor HBase.
+Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms, in het geval van hetzelfde record kan dit significant langer duren.
 }
-\label{table:consistentie-hbase-correct}
-\end{table}
+\label{fig:consistentie-hbase-correct}
+\end{figure}
 
@@
 Een verschil met HBase is dat het bij alle mogelijke lees- en schrijfmethodes mogelijk is om de nieuwe data al te lezen vooraleer de schrijfbewerking beëindigd is.
-Een schrijf query wacht op de server nog na het schrijven en vrijgeven van zijn schrijf lock.
+Een schrijfbewerking wacht op de server nog na het schrijven en vrijgeven van zijn schrijf lock.
 Een verklaring is hiervoor niet gevonden.
 
-Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip.
-Voor de waarden van 0, 2, 4, 6 en 8 ms is dit berekend, respectievelijk lezer 1 tot 5,  en kunnen de waarden teruggevonden worden in \ref{table:consistentie-mongodb-correct}.
-Het is opvallend dat met uitzondering van het lezen van de dichtstbijzijnde, er geen groot verschil is tussen de verschillende percentages van verschillende schrijfoperaties.
-De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.
-Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest niet significant te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.
+Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-primary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondary}, \ref{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred} en \ref{fig:consistentie-mongodb-nearest} kan een analyse gemaakt worden hoeveel kans er is dat een leesbewerking de nieuwe data al zal lezen.
+Voor lezer 1 tot 5, dit zijn tijdstippen 0, 2, 4, 6 en 8 ms, is een kans berekend ten opzichte van het starttijdstip.
+Een figuur is getekend voor 4 leesconfiguraties in plot \ref{fig:consistentie-mongodb-correct}.
+
+Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties} blijkt dat er geen significant verschil is tussen de leesacties onder verschillende schrijfgaranties, indien men de starttijdstippen vergelijkt.
+De schrijfconfiguraties geven geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.
 
 Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet is gegarandeerd dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
-In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al, een latere bewerking leest de oude waarde nog.
+In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al.
+Maar een bewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog.
 Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt.
-Maar aangezien de MongoDB driver periodiek controleert welke server het dichtste bij is, kan dit juist tussen deze 2 bewerkingen gebeuren als men niet de leesgarantie op primary zet.
-In dit geval is er géén garantie op monotone leesbewerkingen.
+In dit geval waren het verschillende lezers en dus verschillende gebruikers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is.
+Dit controle kan tussen deze 2 bewerkingen gebeuren en men kan van een andere instantie lezen (in het geval de leesconfiguratie niet op primary staat).
+Er is bij MongoDB géén garantie op monotone leesbewerkingen.
 
@@
 
-\begin{table}[ht]
-\centering
-\begin{tabular}{L{2.3cm}| L{2.3cm} L{2.3cm} L{2.3cm} L{2.3cm}}
-& \parbox[t]{2.3cm}{nearest} & \parbox[t]{2.3cm}{primary} & \parbox[t]{2.3cm}{primary- \newline preferred} & \parbox[t]{2.3cm}{secondary }\\ 
-  \hline
-safe & \parbox[t]{2.3cm}{28, 69, 89, 91, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{80, 98, 98, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{74, 99, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 65, 83, 85, 88 }\\ 
-  normal & \parbox[t]{2.3cm}{24, 68, 87, 89, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{72, 99, 100, 100, 100} & \parbox[t]{2.3cm}{75, 98, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 69, 85, 89, 92 }\\ 
-  fsync\_safe & \parbox[t]{2.3cm}{28, 73, 87, 90, 90} & \parbox[t]{2.3cm}{68, 96, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{78, 97, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 66, 80, 85, 86 }\\ 
-  replicas\_safe & \parbox[t]{2.3cm}{24, 74, 87, 88, 91} & \parbox[t]{2.3cm}{75, 98, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{79, 98, 98, 98, 98} & \parbox[t]{2.3cm}{1, 67, 84, 87, 89 }\\ 
-  majority & \parbox[t]{2.3cm}{26, 77, 91, 91, 92} & \parbox[t]{2.3cm}{73, 98, 99, 99, 99} & \parbox[t]{2.3cm}{77, 99, 99, 99, 100} & \parbox[t]{2.3cm}{0, 61, 82, 85, 89 }\\ 
-\end{tabular}
+\begin{figure}[!htf]
+
+\begin{tikzpicture}
+
+	\begin{axis}[
+		xlabel={Starttijd van leesbewerking (ms)},
+		ylabel={Percentage nieuwe waarde},
+		domain = 0:1,
+		grid = major,
+		height=7cm,
+		width=.9\textwidth,
+		legend pos= south east
+	]
+
+	\addplot[color=black,mark=x]
+	        plot coordinates {
+	       		(0, 26)
+				(2, 77)
+				(4,91)
+				(6,91)
+				(8,92)
+	        };
+	\addlegendentry{Nearest}
+
+	\addplot[color=red,mark=x]
+	        plot coordinates {
+	       		(0, 73)
+				(2, 98)
+				(4,99)
+				(6,99)
+				(8,99)
+	        };
+	\addlegendentry{Primary}
+
+	\addplot[color=blue,mark=x]
+      plot coordinates {
+	       		(0, 77)
+				(2, 99)
+				(4,99)
+				(6,99)
+				(8,100)
+      };
+	\addlegendentry{Primary-preferred}
+
+	\addplot[color=green,mark=x]
+   plot coordinates {
+	       		(0, 0)
+				(2, 61)
+				(4,82)
+				(6,85)
+				(8,89)
+   };
+	\addlegendentry{Secondary}
+	\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 \caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer juist de data leest bij 0ms, 2ms, 4ms, 6ms en 8ms voor MongoDB.
-Met als rijen de verschillende schrijf types en als kolommen de verschillende lees types.
 De gemiddelde vertraging op een onafhankelijke leesoperatie is 1ms.
 }
-	\label{table:consistentie-mongodb-correct}
-\end{table}
+\label{fig:consistentie-mongodb-correct}
+\end{figure}
 
 \paragraph{Conclusie} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn.
-Beide systemen zijn \textit{session} consistent en \textit{read-your-own-write} consistent indien er op een primary wordt gelezen voor MongoDB.
+Beide systemen zijn \textit{session} consistent, \textit{read-your-own-write} en monotoon consistent, indien er bij MongoDB op een primary wordt gelezen.
 
@@
 De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen.
-HBase heeft deze garanties wel.
 
-Het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kan de consistentie garanties beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen.
-Maar een gebruiker zou de data al wel van de oude primary gelezen kunnen zijn, in dit geval faalt hier de stikte consistentie.
+Een hypothese is dat bij MongoDB het falen van de primary de consistentie garanties zal beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden.
+Wanneer geen enkele secondary deze update al heeft ontvangen, zou deze dus verloren gaan.
+Maar een gebruiker zou de data al van de oude primary gelezen kunnen hebben, in dit geval faalt hier de stikte consistentie.
 Dit gedrag is wel niet getest en bevestigd.
@@
 De drie systemen hebben verschillende aanpak naar beschikbaarheid en consistentie.
-Pgpool-II is het minst geavanceerd systeem door geen automatisch herstel te ondersteunen, maar door de centrale aanpak van de toegangsnode gebruikt dit systeem geen netwerk verkeer als het niet wordt gebruikt.
+Pgpool-II is het minst geavanceerd systeem door geen automatisch herstel te ondersteunen, maar door de centrale aanpak van de routernode heeft dit systeem geen netwerk verkeer als het niet wordt gebruikt.
 
 MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarentegen zijn er een verschillende configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag.
-Alhoewel het strikte consistentie zegt aan te bieden, kunnen er vraagtekens bij gezet worden.
-Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn, waar het nog onduidelijk is welke garanties er zijn bij het falen van een primary.
-Daarnaast is het in normale situaties mogelijk om de nieuwe data snel te kunnen lezen.
+Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn.
+Het is nog onduidelijk welke garanties er zijn bij het falen van een primary.
+In normale situaties is het mogelijk om de nieuwe data snel te lezen.
 
-HBase is met behulp van Zookeeper configureerbaar naar het gedrag bij falen van een enkele instantie, de onbeschikbaarheidsperiode kan verkleind of vergroot worden.
-De consistentie garanties van HBase zijn strikt voor een enkel record maar dit komt wel voor de prijs dat een leesactie uitgesteld wordt indien er een de schrijfactie op dat record uitgevoerd wordt.
+HBase is met behulp van Zookeeper configureerbaar naar het gedrag bij falen van een enkele instantie.
+De onbeschikbaarheidsperiode kan verkleind of vergroot worden.
+De consistentiegaranties van HBase zijn strikt voor een enkel record maar dit komt wel voor een prijs: een leesactie wordt uitgesteld indien er een de schrijfactie op dat record uitgevoerd wordt.

### 2014-07-27 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Paper af
H1-5 nagelezen. Conclusie en samenvatting nog te schrijven

@@
-\chapter{Conclusie}
+\chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
+\todo{Up te daten naar laatse feedback}
 Er zijn veel verschillende database management systemen zijn, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.
@@
 In deze thesis is een nieuwe testmethode beschreven en vervolgens uitgewerkt om de consistentie en beschikbaarheidsverschillen van verschillende systemen op een analytische manier te testen.
+Er is getest naar de beschikbaarheid van de systemen bij het verwachte en onverwacht stopzetten van instantie of netwerk onderbreking.
+Bij consistentie is er gekeken hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is voor de verschillende gebruikers en welke garanties er aangeleverd kunnen worden.
+
 Beide testmethodes zijn uitgewerkt voor HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem.

### 2014-08-14 Thesis - 2/IMP-HBase.tex
Verslag updaten

--- 2014-07-15 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
@@
-\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+\documentclass[]{article}
+\usepackage[hyphens]{url}
+\usepackage[pdfusetitle,colorlinks,plainpages]{hyperref}
+\usepackage[dutch]{babel}
+\usepackage{lipsum} % for dummy text only
+\usepackage{csquotes}
+\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
+%\usepackage[acronym]{glossaries}
+\usepackage{eurosym}
+\usepackage{subfigure}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{todonotes}
+\usepackage{placeins}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{verbatim}
+
+%opening
+\title{IMP: HBase}
+\author{Thomas Uyttendaele}
+
+\begin{document}
+
+\maketitle
+
+\section{Algemene inleiding}
+In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
+
+De automatisatie van installatie is ontwikkeld en getest met Fedora 18 en 20, op andere distributies en versies is er niet getest. 
+Elk systeem maakt gebruik van \textit{ip::services::Server}, een instantie hiervan is een (virtuele) machine met een IP adres en besturingssysteem.
+
+Bij elke instantie is het verplicht om de firewall uit te zetten en SELinux op permissive te zetten. Dit kan met behulp van de volgende commando's: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+setenforce 0
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/sysconfig/selinux
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/selinux/config|
+\end{lstlisting}
+
+\section{HBase}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/hbase}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg en yum-repository van Cloudera\footnote{\url{http://www.cloudera.com/content/cloudera-content/cloudera-docs/CDH4/4.2.0/CDH4-Installation-Guide/CDH4-Installation-Guide.html}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-hbase-domeinmodel}.
+
+\paragraph{HBaseMaster} Dit is de implementatie van de HMaster, dient toegewezen worden aan een host met java installatie. De poort is de poort waarop de HMaster actief is.
+
+\paragraph{HRegion} Dit is de implementatie van de HRegionServer, dient toegewezen worden aan een host met java installatie. De poort is de poort waarop de HRegionServer actief is.
+
+\paragraph{HadoopHDFS} Dit is de implementatie van de HDFS namenode, dient toegewezen worden aan een host met java installatie.
+De poort is de poort waarop de namenode actief is, de directory is de directory voor HBase  en de nameDir de lokatie waar de data op harde schijf weggeschreven zal worden.
+
+\paragraph{HadooDatapHDFS} Dit is de implementatie van de HDFS datanode, dient toegewezen worden aan een host met java installatie.
+De poort is de poort waarop de namenode datanode is, de directory is de directory voor HBase en de dataDir de lokatie waar de data op harde schijf weggeschreven zal worden.
+
+\paragraph{Zookeeper} Dit is de implementatie van een enkele Zookeeper. Bij het toewijzen van meerdere aan een cluster zullen de Zookeepers een cluster vormen.
+
+\paragraph{Javahost} Dit is een server waar Java is op geïnstalleerd.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase-Domeinmodel.png}
+\caption{HBase: Domeinmodel HBase in IMP}
+\label{fig:imp-hbase-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-hbase.conf}
+
+\end{document}

### 2014-08-14 Thesis - 2/IMP-MongoDB.tex
Verslag updaten

--- 2014-07-15 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
@@
-\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+\documentclass[]{article}
+\usepackage[hyphens]{url}
+\usepackage[pdfusetitle,colorlinks,plainpages]{hyperref}
+\usepackage[dutch]{babel}
+\usepackage{lipsum} % for dummy text only
+\usepackage{csquotes}
+\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
+%\usepackage[acronym]{glossaries}
+\usepackage{eurosym}
+\usepackage{subfigure}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{todonotes}
+\usepackage{placeins}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{verbatim}
+
+%opening
+\title{IMP: MongoDB}
+\author{Thomas Uyttendaele}
+
+\begin{document}
+
+\maketitle
+\section{Algemene inleiding}
+In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
+
+De automatisatie van installatie is ontwikkeld en getest met Fedora 18 en 20, op andere distributies en versies is er niet getest. 
+Elk systeem maakt gebruik van \textit{ip::services::Server}, een instantie hiervan is een (virtuele) machine met een IP adres en besturingssysteem.
+
+Bij elke instantie is het verplicht om de firewall uit te zetten en SELinux op permissive te zetten. Dit kan met behulp van de volgende commando's: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+setenforce 0
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/sysconfig/selinux
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/selinux/config|
+\end{lstlisting}
+
+\section{MongoDB}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/mongodb}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg en yum-repository van MongoDB\footnote{\url {http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/install-mongodb- on-red-hat-centos-or-fedora-linux/}, \url{http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/deploy-replica-set-for-testing/} en  \url{http://docs.mongodb.org/manual/tutorial/deploy-shard-cluster/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-mongodb-domeinmodel}.
+
+	\paragraph{MongoDB} is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de basis van MongoDB.
+Hierna zijn basis commando's voor connectie te maken met een MongoDB instantie beschikbaar.
+	\paragraph{MonogDBServer} is een server in het IMP model en is verantwoordelijk voor het installeren van de MongoDB server. 
+	\paragraph{MongoDBNode} is de implementatie van een data instantie, maximaal 1 per server.
+Indien gelinkt met een replica set zal deze als een deel van een replica set worden geïnitialiseerd, anders als een zelfstandige instantie.
+	\paragraph{MongoDBReplicaSet} is de voorstelling van een replica set, dit wordt niet aan een specifieke server toegewezen. 
+	\paragraph{MongoDBReplicaSetController} is verantwoordelijk om de replica set te initialiseren.
+Belangrijk is dat indien er een uitbreiding is van de set, de node verbonden met de controller een reeds geïnitialiseerde node is.
+	\paragraph{MongoDBConfigServer} is de implementatie van een configuratie server, 1 of 3 servers zijn nodig per cluster. 
+	\paragraph{MongoDBAccessServer} is de implementatie van mongos, minstens 1 is nodig maar meer kunnen gebruikt worden.
+	\paragraph{MongoDBShardCluster} is de voorstelling van een cluster van shards, er kunnen zowel alleenstaand instanties als replica sets aan toegevoegd worden. 
+	\paragraph{MongoDBShardController} is verantwoordelijk om de cluster te initialiseren met de verschillende shards, databases, collecties en keys. 
+	\paragraph{MongoDBDatabase} is de voorstelling van een database.
+	\paragraph{MongoDBCollection} is de voorstelling van een collectie, indien verbonden met een cluster via een database zal deze gedeeld worden over de verschillende shards. 
+	\paragraph{MongoDBKey} is de wijze waarmee een collectie verdeeld wordt over de verschillende shards.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/MongoDB-Domeinmodel.png}
+\caption{MongoDB: Domeinmodel MongoDB in IMP}
+\label{fig:imp-mongodb-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie voor de testomgeving gaat als onderstaand.
+Bij de uitrol van IMP gaat dit verschillende keren uitgevoerd moeten worden omdat eerst de MongoDBNodes moeten draaien, vervolgens kunnen de replicasets aangemaakt worden, daarna kunnen de replicasets pas toegevoegd worden in de cluster.
+
+In IMP was het nog niet mogelijk om een te zeggen dat x uitgevoerd moet zijn op een andere instantie, vooraleer y kan uitgevoerd worden, ondertussen is dit mogelijk door de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} waar de nieuwe installatie beschikbaar is op \url{https://github.com/Foezjie/mongodb} maar hierbij dient ook gebruik gemaakt te worden van zijn IMP installatie.
+\\
+Met het ontbreken hieraan kan het zijn dat er 3 keer een volledige IMP deploy uitgevoerd moet worden.
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-mongodb.conf}
+\end{document}

### 2014-08-14 Thesis - 2/IMP-Pgpool.tex
Verslag updaten

--- 2014-07-15 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
@@
-\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+\documentclass[]{article}
+\usepackage[hyphens]{url}
+\usepackage[pdfusetitle,colorlinks,plainpages]{hyperref}
+\usepackage[dutch]{babel}
+\usepackage{lipsum} % for dummy text only
+\usepackage{csquotes}
+\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
+%\usepackage[acronym]{glossaries}
+\usepackage{eurosym}
+\usepackage{subfigure}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{todonotes}
+\usepackage{placeins}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{verbatim}
+
+%opening
+\title{IMP: Pgpool-II}
+\author{Thomas Uyttendaele}
+
+\begin{document}
+
+\maketitle
+\section{Algemene inleiding}
+In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
+
+De automatisatie van installatie is ontwikkeld en getest met Fedora 18 en 20, op andere distributies en versies is er niet getest. 
+Elk systeem maakt gebruik van \textit{ip::services::Server}, een instantie hiervan is een (virtuele) machine met een IP adres en besturingssysteem.
+
+Bij elke instantie is het verplicht om de firewall uit te zetten en SELinux op permissive te zetten. Dit kan met behulp van de volgende commando's: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+setenforce 0
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/sysconfig/selinux
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/selinux/config|
+\end{lstlisting}
+
+\section{Pgpool-II}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/postgresql}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts en yum.
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg Pgpool-II\footnote{\url {http://pgpool.projects.pgfoundry.org/pgpool-II/doc/tutorial-en.html/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-pgpool-domeinmodel}.
+
+	\paragraph{PgpoolMain} Dit is de implementatie van de Pgpool-II router node.
+
+	\paragraph{PgpoolNode} Dit is de implementatie van de Pgpool-II data node die een uitbreiding is van de standaard PostgreSQL installatie.
+
+	\paragraph{PostgresqlServer} Dit is de implementatie van de standalone PostgreSQL server.
+
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Postgres-Domeinmodel.png}
+\caption{Pgpool-II: Domeinmodel Pgpool-II in IMP}
+\label{fig:imp-pgpool-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+De configuratie van Pgpool-II gebeurt in verschillende stappen: shell code, IMP uitrol, extra configuratie stap, IMP uitrol.
+
+De eerste shell code bestaat erin om de SELinux volledig uit te schakelen: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+echo "SELINUX=disabled SELINUXTYPE=targeted" > /etc/selinux/config
+
+echo "SELINUX=disabled SELINUXTYPE=targeted" > /etc/sysconfig/selinux
+\end{lstlisting}
+
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt in IMP:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-pgpool.conf}
+
+De configuratie bestaat erin om al de verschillende nodes van Pgpool-II, ongeachte of dit routers of datanodes zijn, ssh toegang te geven tot elkaar server via ssh met root en postgres als gebruikers.
+Deze verbinding al een keer gemaakt zijn want een bericht dat de sleutel nu mee is opgeslagen is voldoende om de online recovery te doen falen.
+
+Hierna kan de IMP uitrol nog een keer gebeuren en het systeem zou moeten werken. 
+\end{document}

### 2014-08-14 Thesis - 2/IMP-YCSB.tex
Verslag updaten

--- 2014-07-15 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
@@
-\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
+\documentclass[]{article}
+\usepackage[hyphens]{url}
+\usepackage[pdfusetitle,colorlinks,plainpages]{hyperref}
+\usepackage[dutch]{babel}
+\usepackage{lipsum} % for dummy text only
+\usepackage{csquotes}
+\usepackage[backend=bibtex]{biblatex}
+%\usepackage[acronym]{glossaries}
+\usepackage{eurosym}
+\usepackage{subfigure}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{listings}
+\usepackage{caption}
+\usepackage{pdfpages}
+
+\usepackage{todonotes}
+\usepackage{placeins}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+\usepackage{verbatim}
+
+%opening
+\title{IMP: YCSB}
+\author{Thomas Uyttendaele}
+
+\begin{document}
+
+\maketitle
+\section{Algemene inleiding}
+In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden.
+Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.
+
+De automatisatie van installatie is ontwikkeld en getest met Fedora 18 en 20, op andere distributies en versies is er niet getest. 
+Elk systeem maakt gebruik van \textit{ip::services::Server}, een instantie hiervan is een (virtuele) machine met een IP adres en besturingssysteem.
+
+Bij elke instantie is het verplicht om de firewall uit te zetten en SELinux op permissive te zetten. Dit kan met behulp van de volgende commando's: 
+\begin{lstlisting}[frame=single, breaklines=true]
+systemctl stop firewalld.service  
+systemctl disable firewalld.service  
+setenforce 0
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/sysconfig/selinux
+sed -i "s/SELINUX=enforcing/SELINUX=permissive/g" /etc/selinux/config|
+\end{lstlisting}
+
+\section{YCSB}
+\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/ycsb}}
+
+Benodigde IMP modules: std, net, ip, redhat, hosts, yum, git, hbase, mongodb, pgpool-II
+
+De installatie en configuratie is gebeurd aan de hand van de uitleg van YCSB\footnote{\url {https://github.com/brianfrankcooper/YCSB/wiki/}}.
+
+\subsection{Domein model en uitleg}
+Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-ycsb-domeinmodel}.
+\begin{figure}[ht!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/YCSB-Domeinmodel.png}
+\caption{YCSB: Domeinmodel YCSB in IMP}
+\label{fig:imp-ycsb-domeinmodel}
+\end{figure}
+
+Dit model bevat maar 1 nieuw element en dit is YCSB.
+Deze dient verbonden te zijn met één van de 3 systemen die hierboven zijn beschreven.
+Elk van deze systemen zal getest worden voor alle testen die geactiveerd zijn.
+MongoDB heeft 2 connecties omdat de cluster voor de beschikbaarheidstesten wordt gebruikt en een replicaset voor de consistentie testen.
+Pgpool-II heeft geen ondersteuning voor de consistentie testen.
+
+\subsection{Voorbeeld configuratie}
+
+De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt in IMP:
+
+\lstinputlisting[language=Python, breaklines=true, frame=single]{code/imp-ycsb.conf}
+
+De testen starten door het uitvoeren van {{directory}}/scripts/ycsb-script. De resultaten komen in de folder {{directory}}/results.
+
+\section{Uitvoeren testen}
+Voor het uitvoeren van de testen dienen de besproken systemen online gebracht te worden, met op het minst YCSB en daarnaast 1 database systeem.
+
+In de installatie folder van YCSB bevindt zich de map \textit{scripts}.
+Om al de testen uit te voeren dient het bestand \textit{ycsb-script} van die folder uitgevoerd te worden.
+De configuratie van elke script kan aangepast worden in de map \textit{config} van YCSB.
+
+Als het script voltooid it, kan met behulp van de R-code (\url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}) de grafieken gecreeërd worden.
+Dit gebeurt door het aanpassen en uitvoeren van \textit{Plot-consistentie.R} en \textit{Plot-calibratie-en-beschikbaarheid.R}.
+Belangrijk is om de \textit{basicDir} van beide scripts correct te zetten.
+\end{document}

### 2014-08-14 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Verslag updaten

@@
 
-\section{Doelstelling en bijdrage}\todo{Loop hier nog is over}
-In de literatuurstudie komt naar voor dat er een gebrek is aan kwantitatieve methodes om DBMS's te vergelijken naar consistentie en beschikbaarheid.
+\section{Doelstelling en bijdrage}
+Uit de literatuurstudie komt naar voor dat er een gebrek is aan kwantitatieve methodes om DBMS's te vergelijken naar consistentie en beschikbaarheid.
 

### 2014-08-14 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Verslag updaten

@@
 In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen.
-Daarna zullen drie systemen in meer detail uitgelegd worden om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen.
-Daarna wordt de testsoftware besproken met de testconfiguratie.
-\todo{meer?}
+Daarna zullen de drie vermelde systemen in meer detail aanbod komen om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen.
+Tenslotte wordt besproken hoe de testsoftware geselecteerd is en uitgebreid is in samen met de verschillende DBMS's; hoe de verschillende testen zijn uitgevoerd en de resultaten zijn verwerkt.
 
@@
 Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
-\todo{Extra uitleg waaro?}
 

### 2014-08-14 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Verslag updaten

@@
 \chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
-\todo{Up te daten naar laatse feedback}
-Er zijn veel verschillende database management systemen zijn, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.
+In deze thesis is er gefocust op drie verschillende doelen: het creëren van een benchmark, het uitvoeren van de testen en het automatiseren van de testen.
+Elk van deze verschillende doelen zijn uitgewerkt waarbij de nodige problemen zijn overwonnen.
 
-In deze thesis is een nieuwe testmethode beschreven en vervolgens uitgewerkt om de consistentie en beschikbaarheidsverschillen van verschillende systemen op een analytische manier te testen.
+Voor het implementeren van de benchmarkt werd een testmethode besproken en uitgewerkt, dit met het doel om de consistentie- en beschikbaarheidsverschillen van op een analytische manier te testen.
 Er is getest naar de beschikbaarheid van de systemen bij het verwachte en onverwacht stopzetten van instantie of netwerk onderbreking.
@@
 
-Beide testmethodes zijn uitgewerkt voor HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem.
+Vervolgens is de benchmark uitgevoerd op  HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem.
 Voor Pgpool-II, een gedistribueerde uitbreiding van PostgreSQL, zijn enkel de beschikbaarheidstesten uitgevoerd.
 
-Uit de testresultaten blijkt dat hoewel op papier de consistentie tussen HBase en MongoDB gelijk is, zijn er in de praktijk verschillende resultaten.
+De testresultaten tonen dat hoewel op papier HBase en MongoDB een gelijke strikte consistentie aanbieden, zijn er in de praktijk verschillen.
 HBase stelt de data beschikbaar voor alle leesgebruikers na de voltooiing van de schrijfbewerking, in tussentijd zullen de leesbewerkingen voor dat record vertraagd worden.
-MongoDB heeft verschillende configuratie mogelijkheden voor lezen en schrijven, waarbij enkel strikte consistentie is bij het lezen op de primary.
-MongoDB kiest ervoor om zo snel een query te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.
+MongoDB kiest ervoor om zo snel een leesbewerking te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.
 
 Bij de beschikbaarheidstesten is er groot verschil tussen de werking van Pgpool-II en de andere 2 systemen.
-Pgpool-II zal de status het systeem controleren door tussen de router en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten wanneer een gebruiker verbonden is met het systeem.
-Het verbreken van deze achterliggende verbinding zal het onderbreken van de gebruikersverbinding als gevolg hebben.
-Onmiddellijk daarna is het systeem terug beschikbaar.
+Pgpool-II zal de status controleren door tussen de toegangsserver en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten.
+Indien deze verbinding verbroken wordt,is het datasysteem offline.
 
@@
 
+Als laatste doelstelling is de benchmarking software geautomatiseerd te samen met de drie database systemen voor de installeren en configuratie in een gedistribueerd systeem.
+De drie database systemen bestaan elk uit verschillende services en afhankelijkheden waarmee elk systeem de nodige uitdagingen met zich meebracht.
+Bij MongoDB is de installatie eenvoudig,  maar voor een automatische configuratie dient er code geschreven om de console configuratie te overkomen.
+HBase bestaat uit de combinatie van 3 verschillende software pakketten, die elk één voor één opgezet moeten worden.
+Pgpool-II heeft een zeer beperkte documentatie die voornamelijk gefocust is op Ubuntu, niet Fedora.
 \section{Verder werk}

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Verder schrijven...

@@
 De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn de relationele DBMS's of NoSQL systemen \cite{dbengine-ranking}.
-In deze thesis beschrijft een testmethode om beide systemen te kunnen vergelijken op basis van consistentie en beschikbaarheid, welke daarna toegepast wordt als voorbeeld op MongoDB, HBase en Pgpool-II (een uitbreiding van PostgreSQL).
+Deze diversificatie is er gekomen onder invloed van andere vereisten en eigenschappen van de software nodig, zoals performantie, hoge beschikbaarheid of correcte data.
+Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn.
+Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen.
 
-Het RDBM is er gekomen onder invloed van het artikel van E.
-Codd over het relationele model in 1969 \cite{codd1970relational}.
-Het sleutelconcept van het relationele model is dat de data georganiseerd is in tabellen, gekoppeld door sletuels (constraints).
-Dit concept leidt tot een vermindering van de redundante data.
-Voorbeelden van populaire relationele DBMS's (RDBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL.
+Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties.
+De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding.
+Daarnaast wordt bestudeerd hoe een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor leesbewerkingen.
+Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk en zijn implicaties.
+Daarnaast bieden deze ook de mogelijkheid aan om verschillende systemen te vergelijken.
 
-De NoSQL databases zijn een nieuwe generatie van systemen, de NoSQL beweging is gestart in 2000 en staat voor '\textit{Not only SQL}'.
+Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel DBMS.
+Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen.
+HBase en MongoDB behandelen verschillend gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data.
+HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.
+
+De volgende sectie behandelt een bespreking van relationele en NoSQL DBMS's, gevolgd door een overzicht van de testmethodes voor de thesis waaruit zal blijken dat er een afwezigheid is van testmethodes naar consistentie en beschikbaarheid.
+Daarna zullen de doelstellingen en bijdrage van de thesis geformuleerd worden.
+Tenslotte wordt een overzicht gegeven van de rest van de thesis.
+
+%
+%De NoSQL databases zijn een nieuwe generatie van systemen, de NoSQL beweging is gestart in 2000 en staat voor '\textit{Not only SQL}'.
 Deze systemen zijn er gekomen als op de globalisering van de computer systemen.
@@
 \cite{Strauch.NoSQL}
-
-In de volgende sectie zullen beide systemen in meer detail aanbod komen, waarna de huidige staat voor het kwantitatief vergelijken van de systemen aan bod.
+%
+%In de volgende sectie zullen beide systemen in meer detail aanbod komen, waarna de huidige staat voor het kwantitatief vergelijken van de systemen aan bod.
 Tenslotte zullen de doelstellingen en de bijdragen van de thesis toegelicht worden.
@@
 \section{Relationele en NoSQL DBMS's} 
-Op dit moment zijn de meest gebruikte DBMS's de relationele en NoSQL systemen, maar wat dit net inhoudt en wat de verschillen tussen beiden zijn, zal in deze sectie in meer detail aanbod komen.
-Eerst zullen het relationele DBMS besproken worden, gevolgd door NoSQL een een korte bespreking van de grootste verschillen.
+Zoals voordien vermeldt, zijn de populaire DBMS's momenteel de relationele en NoSQL systemen.
+In deze sectie zullen beide categorieën besproken worden, eerst komt het relationele DBMS aan bod, gevolgd door NoSQL.
 
 \subsection{Relationele database}
-Een RDBMS is een DBMS gebaseerd op relationele model voor het structuren van de database.
+Het RDBMS is gebaseerd op het relationele model voor het structureren van de data in een database.
+Dit model is uitgebreid bespoken in het artikel van E.
+Codd \cite{codd1970relational}.
+Voorbeelden van hedendaagse populaire relationele DBMS's (RDBMS's) zijn Oracle, MySQL en PostgreSQL.
 
-Het relationele model is vertrekt van theoretische wiskundige principes als set-theorie en eerste-orde predicaten logica.
-Het model organiseert de data in tabellen en relaties tussen de tabellen.
+Het relationele model vertrekt van theoretische wiskundige principes zoals de set-theorie en de eerste-orde predicaten logica.
+Het model organiseert de data in tabellen en legt relaties tussen de tabellen.
 De tabel heeft kolommen die verschillende velden voorstellen waarbij elke rij een collectie van gerelateerde datawaardes is.
-De relaties tussen de verschillende tabellen toont hoe deze bij elkaar horen.
+De relaties tussen de verschillende tabellen tonen hoe deze bij elkaar horen.
 Een belangrijke eigenschap is dat de tabellen en relaties genormaliseerd worden, hiermee wordt redundante informatie verwijderd.
 Dit zorgt voor een hogere data integriteit en een vermindering in data anomalieën die kunnen optreden bij een update.\cite{Elmasri:2010:FDS:1855347} \\
-De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld van figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden, in het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, hetzelfde geldt voor de student.
+De normalisatie kan geïllustreerd worden met het korte voorbeeld van figuur \ref{fig:Relationeel-Model-Normalisatie}: de professor voor een vak zal bij elke student hetzelfde zijn, het veranderen van een professor voor een vak zou in het eerste geval een update van alle ingeschreven studenten inhouden.
+In het tweede geval is dit maar de aanpassing van een enkel record, dezelfde gedachtegang is toepasbaar op de student.
 \\
@@
 
-Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk voor betrouwbare en robuuste transacties zorgt
+Een belangrijk concept in een relationele database is ACID, welk voor betrouwbare en robuuste transacties zorgt.
 
-\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Een database transactie moet oftewel volledig uitgevoerd worden oftewel heeft geen enkele bewerking plaatsgevonden.
+\paragraph{Atomair (\underline{A}tomicity)} Of een database transactie moet volledig uitgevoerd worden, of er heeft geen enkele bewerking plaatsgevonden.
 
-\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van één consistente staat naar een andere brengt.
+\paragraph{Consistent (\underline{C}onsistency)} Een transactie behoudt consistentie als de volledige uitvoering van de transactie de database van een consistente staat naar een andere consistentie staat brengt.
 Een consistente staat is een staat die ervoor zorgt dat waardes van een instantie consistent zijn met de andere waarden in dezelfde staat.
 Een voorbeeld is het overschrijven van \euro{50} van persoon A naar B, op het einde moet de totale som nog steeds gelijk zijn, A \euro{50} minder en B \euro{50} meer.
-Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft, maar B nog steeds evenveel.
+Een inconsistente staat zou zijn dat enkel A \euro{50} minder heeft, maar B nog steeds evenveel geld.
 
@@
 Deze verschillende concepten bieden de garanties welke de gebruiker kan gebruiken voor zijn systeem.
-Daartegen over staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
+Daartegenover staat wel dat dit de complexiteit van de RDBMS groeit, ook indien dit voor bepaalde toepassingen misschien niet nodig is.
+Een moeilijkheid is het schalen van het systeem bij een groter wordende dataset; door het toepassen van normalisatie dient er bij een enkele query data van verschillende tabellen gecombineerd te worden.
+Dit zorgt ervoor dat er in eerste instantie verticaal geschaald zal worden, het gebruiken van krachtigere hardware.
+Het toevoegen van extra servers, horizontaal schalen, is in veel gevallen slechts beperkt ondersteund.
 
 \subsection{NoSQL database\cite{Strauch.NoSQL}}\label{sec:eventualconsistency}
-NoSQL DBMS zijn ontstaan door een groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases.
-Een RDBMS is gebouwd met een 'one size fits all'-gedachte, maar deze systemen hiermee complexiteit die voor bepaalde toepassingen niet nodig is.
+NoSQL DBMS zijn ontstaan door groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases.
+Een RDBMS is gebouwd met een 'one size fits all'-gedachte, maar deze systemen veroorzaken hiermee complexiteit die voor bepaalde toepassingen niet nodig is.
 NoSQL systemen bestaan in verschillende variëteiten, elk met hun eigen eigenschappen en toepassingsgebied om zo de complexiteit te verminderen.
-Tussen deze verschillen is er een rode draad te vinden vergeleken met een RDBMS:
+Tussen deze verschillen is er een rode draad te vinden in vergelijking met een RDBMS:
 \begin{itemize}
 	\item \textbf{Lagere complexiteit}: NoSQL systemen bieden minder opties en garanties dan de RDBMS, bepaalde applicaties hebben enkel nood aan een deel van de garanties.
-Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar dit mag even duren.
-	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan wat in veel gevallen een gevolg is van de lagere complexiteit of door de hulp van andere bewerkingen zoals MapReduce \cite{dean2008mapreduce}.
+Bijvoorbeeld in een sociale netwerk moet een post niet onmiddellijk beschikbaar zijn voor al de vrienden van een persoon, maar mag dit even duren.
+	\item \textbf{Hogere doorvoer}: Talrijke NoSQL systemen bieden een hogere doorvoer van data aan.
+In veel gevallen is dit een gevolg van de lagere complexiteit of door de hulp van andere bewerkingen zoals MapReduce \cite{dean2008mapreduce}.
 
@@
 \\
-	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtiger machine wordt gebruikt voor de opschaling.
+	Horizontale schaalbaarheid staat voor het toevoegen extra machines aan een systeem voor extra resources, in tegenstelling tot verticale schaalbaarheid waar een krachtigere machine wordt gebruikt voor de opschaling.
 De horizontale opschaling wordt tot uitvoering gebracht door de data van een enkele database of tabel te verspreiden over verschillende machines die elk maar voor een deel van de data verantwoordelijk zijn en moeten opslaan.\\
@@
 RDBMS's.
-RDBMS zijn ontworpen voor het ontstaan van object georiënteerde programmeertalen en heeft de nood aan de vertaling van een object naar de databasestructuur.
-Bij het ontwerp van NoSQL werd er hiermee onmiddellijk rekening gehouden.
+RDBMS zijn ontworpen voor het ontstaan van object georiënteerde programmeertalen en heeft nood aan de vertaling van een object naar een databasestructuur.
+Bij het ontwerp van NoSQL systemen werd er hiermee onmiddellijk rekening gehouden.
 \end{itemize}  \noindent
@@
 \begin{itemize}
- \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{Availability}): het DBMS biedt lees- en schrijfacties aan bij het falen van één of meerdere falende instanties.
-De ondersteuning is afhankelijk van systeem tot systeem samen met de configuratie
+ \item Basis beschikbaarheid (\textbf{B}asically \textbf{A}vailability): het DBMS biedt lees- en schrijfacties aan bij het falen van één of meerdere falende instanties.
+De ondersteuning is afhankelijk van systeem tot systeem samen met de configuratie.
  \item \textbf{S}oft State: De data moet op een bepaald moment niet volledig consistent zijn. 
- \item Eventuele consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen, het is mogelijk dat oudere data tijdelijk leesbaar is.
+ \item Uiteindelijke consistentie (\textbf{E}ventual Consistency): De database zal na enige tijd in een consistente status uitkomen, het is mogelijk dat oudere data tijdelijk leesbaar is.
 Eventuele consistentie kan op zijn beurt opnieuw onderverdeeld worden in 4 categorieën \cite[slide 16]{lipcon2009design}:
@@
  		\item \textit{Session} consistentie: De gebruiker zal zijn schrijfactie onmiddellijk kunnen lezen binnen dezelfde sessie, een sessie is hierdoor meestal gelimiteerd tot een enkele database server. 
- 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
+ 		\item \textit{Casual} consistentie: Als een gebruiker versie X leest en vervolgens versie Y van een verschillend dataelement schrijft, zal elke gebruiker die versie Y leest ook versie X lezen.
  		\item \textit{Monotonic Read} consistentie: Dit levert monotone tijdsgaranties dat een gebruiker enkel recentere data versies in de toekomst zal lezen. 
@@
 \end{itemize}
-De BASE eigenschappen kunnen gekoppeld worden aan de CAP theorie van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
-CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de 3 CAP elementen kan ondersteunen: consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
+De BASE eigenschappen kunnen gekoppeld worden aan het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502}.
+CAP zegt dat een gedistribueerd systeem maar twee van de drie CAP elementen kan ondersteunen: consistentie, beschikbaarheid en partitie tolerantie.
 De beschikbaarheid betekent dat bij het falen van een instantie er nog steeds schrijfbewerkingen mogelijk zijn.
 Bij partitie tolerantie kan het systeem overweg met het opgesplitst zijn van instantie door een niet werkende netwerk verbinding.
-De definitie van consistentie is hier anders als bij ACID: bij CAP is er sprake van consistentie als het DBMS zich gedraagt alsof er maar een enkel kopie van de data is.
+De definitie van consistentie is hier anders als bij ACID: bij CAP is er sprake van consistentie als het DBMS zich gedraagt alsof er maar één dataopslag is.
 
@@
 
+\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element.
+\cite{Strauch.NoSQL} \\
+Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld toegepast worden bij boeken.
+Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
+Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.
+\cite{Strauch.NoSQL}
+
 \paragraph{Graph Model} In een grafen model, wordt de data voorgesteld en opslagen volgens de grafen theorie: knopen, lijnen en eigenschappen op de knopen en lijnen. \cite{bollacker2008freebase}.
@@
 
-\paragraph{Document Model} Document systemen zijn volgens vele de volgende stap in key-value systemen, waar deze complexere structuren toe laten, dit door middel van meerdere key/value paren per element.
-\cite{Strauch.NoSQL} \\
-Een document moet geen vaste structuur hebben maar elk document op zich kan verschillende velden hebben, dit kan bijvoorbeeld toegepast worden bij boeken.
-Waar een bepaald boek een recept is, kan een ander een deel zijn van een trilogie.
-Bij het eerste kan de kooktijd opgeslagen worden en bij de tweede een referentie naar de andere boeken.
-\cite{Strauch.NoSQL}
-
 \subsection{Bespreking van verschillende DBMS's}
-Databases uit 4 categorieën komen verder aanbod, er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken.
+Voorbeeldsystemen uit de relationele systemen en 3 categorieën van NoSQL komen verder aan bod.
+Er is gekozen om de Graph NoSQL DBMS's niet te bespreken.
 Graph NoSQL DBMS's zijn bedoeld voor de opslag van data van grafen.
@@
 
-Maar de systemen kunnen ook verschillende performantie of een keuze in het CAP theorema gekozen hebben.
-In dit gedeelte zal er gekeken worden welke methodes er al beschikbaar zijn voor het kwantitatief vergelijken van de performantie, consistentie en beschikbaarheid en mogelijke resultaten.
+Maar de systemen maken ook keuzes uit performantie en CAP theorema, deze keuzes hebben hun invloed op de prestaties en het gedrag voor de gebruikers.
+In deze sectie zal er gekeken worden welke methodes er reeds beschikbaar zijn voor het analytisch vergelijken van de performantie, consistentie en beschikbaarheid op basis van het gedrag in de praktijk.
+Daarnaast worden al mogelijke resultaten kort besproken.
 
 \subsection{Performantie benchmarking}
-Indien men verschillende DBMS's wilt vergelijken bestaan er al enkele tools en studies om de performantie te kunnen vergelijken.
+Voor de vergelijking van de performantie van verschillende DBMS's bestaan er reeds enkele tools en studies.
 Een blogpost van A.
@@
 
-Als eerste hebben vele DBMS's \textbf{interne benchmarking tools}, waarmee de database op verschillende configuraties kan getest en vergeleken worden.
-Deze resultaten zijn nuttig na de keuze van het DBMS.
-Het systeem kan getest worden bij het variëren van de parameters en het uitzoeken wat de bottleneck is in een bepaald systeem.
+Vele DBMS's hebben \textbf{interne benchmarking tools}, waarmee de database op verschillende configuraties kunnen getest en vergeleken worden.
+Deze resultaten zijn nuttig na het kiezen van een DBMS.
+Het systeem kan getest worden met variërende parameters en kan helpen met het uitzoeken wat de bottleneck is van een bepaald systeem.
 Een voorbeeld hiervan is mongoperf\footnote{\url{http://docs.mongodb.org/manual/reference/program/mongoperf/}} voor MongoDB.
 
-Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS's of het testen van een specifieke categorie van systemen.
-Elke van deze benchmarking brengt nieuwe kennis van de systemen maar heeft ook zijn beperkingen.
-Het totaal pakket van al de testen kan een gebruiker de informatie geven om een beter gefundeerde keuze te maken.
+Andere studies focussen op het testen van verschillende systemen en daarbij kunnen verschillende doelstellingen zijn: het ontwikkelen van een breed toepasbare tool, het testen van een grote verscheidenheid van DBMS's of een specifieke categorie van systemen, beide met een focus op het publiceren van de resultaten.
+Elke van deze studies brengt nieuwe kennis van de systemen maar heeft ook zijn beperkingen.
+Het totaal pakket kan een gebruiker de informatie geven om een beter gefundeerde keuze te maken.
 
@@
 Dit heeft als grote voordeel dat andere gebruikers nadien de testen opnieuw kunnen uitvoeren met de systemen in hun configuratie.
-Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden gelijkaard is met de nieuwste versie.
+Het is namelijk niet gegarandeerd dat het resultaat van een jaar geleden overeenstemmend is met de nieuwste versie.
 Het grootste nadeel is de testen die kunnen uitgevoerd worden, er is een grote variëteit aan systemen elk met hun eigen datastructuur en query mogelijkheden.
@@
 Een voorbeeld van een dergelijke tool is YCSB\cite{cooper2010benchmarking}.
-Deze tool kan elk DBMS's testen zolang een basisset van 5 queries ondersteund wordt: het invoegen, updaten, verwijderen en opvragen van een enkel record met daarnaast ook de mogelijkheid tot scan queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
+Deze tool kan elk DBMS testen zolang een basisset van 5 queries ondersteund wordt: het invoegen, updaten, verwijderen, opvragen van een enkel record en daarnaast ook de mogelijkheid tot scan queries, met behulp van 1 query een verzameling van records tegelijk op te vragen.
 \\
 Sommige systemen ondersteunen bepaalde queries niet rechtstreeks maar bevatten wel de functionaliteit om deze met behulp van meerdere achtereenvolgende bewerkingen te implementeren.
-Bijvoorbeeld een update kan geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van het aangepaste record.
+Een update kan bijvoorbeeld geïmplementeerd worden door het opvragen, verwijderen en vervolgen invoegen van het aangepaste record.
 
@@
 
-Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), stelt dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de eventuele consistente te meten.
+Een recent artikel \cite{golab2014eventually} (maart 2014), stelt dat er momenteel nauwelijks gekwantificeerde methodes bestaan om de uiteindelijke consistente te meten.
 In hun artikel stellen zij twee mogelijke methoden voor: de actieve of passieve analyse.
 \\
-De \textbf{actieve} analyse bestaat uit het wegschrijven van data waarna men hoe lang het duurt vooraleer alle servers de nieuwe waarde hebben. 
+De \textbf{actieve} analyse bestaat uit het wegschrijven van data waarna men meet hoe lang het duurt vooraleer alle servers de nieuwe waarde hebben. 
 Bij de \textbf{passieve} analyse kijkt men langs de gebruikerskant.
@@
 \\
-Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een bepaald record periodiek verloop te hebben dat niet door de onderzoekers verklaard konden worden.
+Daarnaast zijn er ook 2 interessante resultaten gevonden: allereerst heeft het Amazon S3 systeem geen monotone lees consistentie, daarnaast bleek het inconsistentie interval voor een record een periodiek verloop te hebben dat niet door de onderzoekers verklaard konden worden.
 
 De YCSB software van hierboven is door onderzoekers in de VS uitgebreid naar YCSB++\cite{patil2011ycsb++} waardoor deze meer ondersteuning heeft voor het meten van systeembelasting maar ook voor de consistentie-eigenschappen.
-Enkele geteste systemen zijn in principe strikt consistent, zoals HBase, maar deze worden eventueel consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
-Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook gelezen kan worden.
+Enkele geteste systemen zijn in principe strikt consistent, zoals HBase, maar deze worden uiteindelijk consistent door het gebruiken van buffers bij de gebruiker.
+Vervolgens testen zij hoe lang het duurt voor de data ook kan gelezen worden.
 De vertraging is sterk afhankelijk is van het aantal acties van de schrijvende gebruiker: indien er meer geschreven wordt, zal de buffer sneller verzonden worden naar de server en dus sneller beschikbaar zijn voor andere gebruikers.
 \\
-Hoewel zij stellen dat er ook testen zijn gedaan naar eventuele consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
+Hoewel zij stellen dat er ook testen zijn gedaan naar uiteindelijke consistentie voor Cassandra en MongoDB, zijn de resultaten niet beschikbaar in het artikel of op de website.
 
-Andere onderzoeker\cite{wada2011data} doen analyse op Amazon SimpleDB.
+Andere onderzoekers\cite{wada2011data} doen analyse op Amazon SimpleDB.
 In de situatie wordt getest of de database read-your-own-writes en monotone consistentie ondersteund.
 Aan het eerste is niet voldaan met \textit{eventual consistency read}.
-Met minder dan 500 ms tussen het einde van de schrijfactie en het begin van de leesactie, wordt er slechts 33\% van de nieuwe data gelezen, zodra er meer als 500 ms gewacht wordt, gaat dit naar 99\%.
+Met minder dan 500 ms tussen het einde van de schrijfactie en het begin van de leesactie, wordt er slechts 33\% van de nieuwe data gelezen.
+Zodra er meer als 500 ms gewacht wordt, gaat dit naar 99\%.
 Ook is er geen monotone consistentie omdat er van verschillende servers kan gelezen worden bij opvolgende leesacties, sommige zullen de data al wel hebben, anderen niet.
@@
 \subsection{Beschikbaarheidstesten}
-Een derde verschilpunt is hoe de systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende opties: Het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoud.
-Het kan gaan om een onverwachte crash van de software op een server of een crash van een volledige server, tenslotte kunnen er ook nog netwerkproblemen optreden waardoor deze (tijdelijk) niet beschikbaar is.
+Een ander verschilpunt is hoe verschillende systemen omgaan met het falen van een enkele server en dit onder verschillende omstandigheden: het is mogelijk dat deze tijdelijk uitgeschakeld wordt wegens onderhoud.
+Het kan gaan om een onverwachte crash van de software op een server, een crash van een volledige server, of er kunnen netwerkproblemen optreden waardoor een server (tijdelijk) niet beschikbaar is.
 
-Nu hoe gaan deze systemen om het falen en terug online brengen van de systemen?
-Zijn er geen acties mogelijk op de server, worden de connecties tijdelijk verbroken, is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
-Detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet gemeld worden om de server terug te gebruiken?
+Hoe gaan deze systemen om met het falen en terug online brengen van de systemen?
+Zijn er geen acties mogelijk op de server?
+Worden de connecties tijdelijk verbroken?
+Is er een verhoogde of verlaagde vertraging op de transacties?
+Detecteert het systeem automatisch wanneer de oorspronkelijke server terug online komt of moet dit gemeld worden om de server terug te gebruiken?
 In een NoSQL DBMS waar gewerkt wordt commodity hardware, zal het falen regelmatig gebeuren en verschillende systemen reageren anders op deze acties.
 
-Uit de literatuurstudie zijn er geen vergelijkende studies voor database systemen gevonden.
+Na een literatuurstudie zijn er geen vergelijkende studies voor database systemen gevonden.
 Er is voor de meeste DBMS's informatie te vinden op de website hoe zij in een gedistribueerde omgeving werken zoals het al dan niet gebruik van sessies en de duur van een sessie.
-Maar voor het effect in de praktijk, is het handmatig testen.
+Maar voor het effect in de praktijk is het handmatig testen.
+
+\subsection{Probleemstelling}
+Uit het onderzoek blijkt dat er al verschillende tools voor het vergelijken van de performantie van DBMS's, ook zijn er al de nodige vergelijkende studies uitgevoerd.
+De situatie is anders als er gekeken worden naar consistentie- en beschikbaarheidstesten.
+Er zijn slechts enkele tools en resultaten beschikbaar welke voornamelijk focussen op de resultaten naar de servers toe, niet naar het gedrag voor de gebruikers.
+
+Indien een ontwikkelaar wil weten welke eigenschappen en garanties een systeem heeft, dient deze nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren.
+Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken.
+Om deze hoe te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of het zelf uitvoeren van testen.
+Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen ontwikkeld en uitgevoerd kunnen worden.
+Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.
+
+Momenteel is er kloof tussen wat een ontwikkelaar kan gebruiken om de systemen te vergelijken en wat hij nodig heeft om een volledig beeld te krijgen, in deze thesis zal er gepoogd deze kloof te dichten.
 
 \section{Doelstelling en bijdrage}
-Uit de literatuurstudie komt naar voor dat er een gebrek is aan kwantitatieve methodes om DBMS's te vergelijken naar consistentie en beschikbaarheid.
+Deze thesis zal op basis van drie verschillende doelen steven om de kloof te verkleinen tussen wat nodig en wat beschikbaar is als informatie voor de selectie en configuratie van een DBMS.
 
-Het eerste doel van deze thesis is om benchmark te ontwikkelen die het gedrag in de praktijk kan testen.
-Deze testen zullen het uitvallen van een service, server en netwerk simuleren voor de beschikbaarheidstesten.
-Bij de consistentietesten wordt er een tool aangeleverd die verschillende types van eventuele consistentie kan testen.
+Het \textbf{eerste doel} van deze thesis is om een benchmarking tool te ontwikkelen die een variëteit van systemen ondersteund.
+Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server en netwerkverbinding, deze worden gegroepeerd als de beschikbaarheidstesten.
+Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe de geschreven data gelezen wordt door andere en dezelfde gebruiker.
+Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar wanneer de gebruikers de oude of nieuwe data lezen, hoe een schrijfbewerking een leesbewerking kan beïnvloeden, ...
+\\
 
-Daarnaast zal aangetoond worden dat de testmethode werkt door het toepassen op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL).
-Door het kiezen van verschillende systemen met een verschillend datamodel, kan de testmethode een kwantitatieve vergelijking ten opzichte van elkaar mogelijk maken.
+Het \textbf{tweede doel} is het analyseren van verschillende systemen met behulp van de ontwikkelde benchmarking tool.
+In deze thesis zal de tool uitgevoerd worden op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL).
+Als resultaat kunnen er conclusies getrokken worden over het gedrag in de praktijk naar beschikbaarheid en consistentie, dit in vergelijking met de garanties en eigenschappen uit de documentatie.
+Daarnaast toont dit ook aan dat de ontwikkelde tool geschikt is voor het testen van database systemen naar consistentie en beschikbaarheid.
 
-Tenslotte is het doel om de testen eenvoudig te kunnen uitvoeren voor andere gebruikers, op deze manier kan de data gecontroleerd worden.
-Daarnaast wordt er ook de mogelijkheid aangeboden om nieuwere versies en andere infrastructuren te kunnen testen.
+Het \textbf{derde en laatste doel} is ervoor te zorgen dat de uitgevoerde testen eenvoudig kunnen gereproduceerd worden, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool.
+Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS.
+Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.
 
-Met deze drie doelstellingen wordt er een testmethode, een werkende benchmarking tool en resultaten aan een gebied waar er nog nauwelijks kwantitatieve methodes zijn.
+Met behulp van deze drie doelstellingen brengt de thesis een ontwikkelaar verschillende nieuwe elementen bij.
+Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden.
+Een voorbeeld is het verschil in beschikbaarheidsgaranties, waar Pgpool-II een enkele server die geen data opslaat maar enkel als router dient, zorgt dit ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden.
+HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider.
+Deze tweede methode zorgt ervoor dat bij het falen van de leider het database systeem verder kan werken.
+Als bij Pgpool-II de leider faalt, is het volledige systeem niet beschikbaar in de eenvoudigste configuratie.
 
-\section{Conclusie}
-Deze thesis zal handelen over het ontwikkelen en uitvoeren van een benchmark systeem voor consistentie en beschikbaarheid naar relationele en NoSQL databases.
-Momenteel zijn er weinig kwantitatieve methodes en resultaten naar beschikbaarheid en consistentie.
+Daarnaast kunnen de testen opnieuw gedraaid worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden wat zowel het toevoegen van nieuwe systemen toelaat als het aanpassen van de testen.
+Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen systemen en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun beter toepasbaar zijn.
+Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.
 
-In het vervolg van deze tekst, zal in hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} een algemene testmethode voor consistentie en beschikbaarheid voorgesteld worden.
-In hoofdstuk \ref{sec:implementatie} wordt besproken hoe de voorgestelde methode in de praktijk geïmplementeerd wordt.
-Daarna worden de observaties voorgesteld in hoofdstuk \ref{sec:observaties} met een analyse en verklaring van de observaties in hoofdstuk \ref{sec:analyse}.
-Een conclusie volgt tenslotte in hoofdstuk \ref{sec:conclusie}.
+Deze verschillende mogelijkheden kosten initieel meer tijd aan de ontwikkelaar maar deze zorgen ervoor dat hij allereerst een systeem kan kiezen dat het gewenste gedrag heeft.
+De kennis van de eigenschappen en het gedrag zorgen ervoor dat de ontwikkelaar zijn focus kan leggen op de vereisten die niet voldaan worden door het systeem, bijvoorbeeld het tijdelijk onbeschikbaar zijn van een systeem.
+Een eis zoals altijd de laatste data te lezen, kan dan weer afgehandeld worden door het DBMS.
+
+\section{Verder verloop}
+Deze thesis behandelt het ontwikkelen en uitvoeren van een benchmark tool om consistentie en beschikbaarheid te testen op relationele en NoSQL databases.
+Met behulp van de testmethode en de resultaten kan de selectie van een DBMS beter onderbouwd worden.
+Deze thesis zal in de volgende hoofdstukken de verschillende bouwblokken verder bespreken.
+
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten}: Voorgesteld testmethodiek} Dit hoofdstuk bespreekt een theoretische methode voor het testen van de consistentie en beschikbaarheid van DBMS.
+Deze methode is implementatie onafhankelijk en beschrijf op hoog niveau de verschillende stappen van de testmethode.
+
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:implementatie}: Implementatie} Dit hoofdstuk bespreekt de vertaling van de theoretische testmethode naar een volledig werkend systeem.
+Het hoofdstuk behandelt de selectie en uitleg van voorbeeld DBMS's, de keuzes en configuratie van de verschillende systemen en eindigt met een uitleg hoe de testen worden uitgevoerd.
+
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:observaties}: Observaties} Dit hoofdstuk presenteert de testdata van de verschillende voorbeeld DBMS's.
+Verschillende mogelijke reacties op een bepaalde test komen aan bod en worden op een grafische wijze voorgesteld.
+
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:analyse}: Analyse van de resultaten} De resultaten van de testen worden in dit hoofdstuk geanalyseerd en ontleed, met behulp van de documentatie van elk systeem wordt den de reden achterhaald.
+Vervolgens worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken op basis van reactie.
+
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:conclusie}: Conclusie} Dit hoofdstuk sluit de thesis af met een samenvatting en de bijdragen van het werk, mogelijke uitbreidingen en een overzicht van de uitdagingen die de thesis met zich meebracht.

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Verder schrijven...

@@
 
-\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen.
+\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het proces te beëindigen.
 De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen.
@@
 In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver.
-Een andere reden is dat eventueel consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen.
+Een andere reden is dat uiteindelijke consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen.
 Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.
@@
 
-\paragraph{Soorten eventuele consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde eventuele consistentie vereisten niet volgen.
+\paragraph{Soorten uiteindelijke consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde uiteindelijke consistentie vereisten niet volgen.
 Het is in mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden zie tonen dat een systeem een eigenschap niet garandeert.
@@
 
-\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
+\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze uiteindelijke consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
 Voor deze testen dient de server ondersteuning te bieden om meerdere connecties te hebben per gebruiker.

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Verder schrijven...

@@
 Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
-Een replicaset verkiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties.
+Een replicaset kiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties.
 De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries.
@@
 
-Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.
+Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in de IMP pakketten op GitHub, zie appendix \ref{app:externlinks}.
+Elk project bevat een bestand met een domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.
 

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Verder schrijven...

--- 2014-07-21 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
@@
-\chapter{Conclusie}
-Er zijn veel verschillende database management systemen zijn, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.
+\chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
+Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS.
+Dit is gebeurd door middel van het ontwikkelde een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken.
+Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken.
+Al deze software is beschikbaar gemaakt voor het publiek met behulp van een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.
 
-In deze thesis is een nieuwe testmethode beschreven en vervolgens uitgewerkt om de consistentie en beschikbaarheidsverschillen van verschillende systemen op een analytische manier te testen.
-Beide testmethodes zijn uitgewerkt voor HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem.
-Voor Pgpool-II, een gedistribueerde uitbreiding van PostgreSQL, zijn enkel de beschikbaarheidstesten uitgevoerd.
+In dit hoofdstuk zullen eerst de uitdagingen besproken worden die overwonnen werden bij deze thesis.
+Dit wordt gevolgd met een overzicht voor potentieel verder onderzoek.
+Tenslotte wordt de thesis afgesloten met een samenvatting van de belangrijkste bijdragen.
 
-Uit de testresultaten blijkt dat hoewel op papier de consistentie tussen HBase en MongoDB gelijk is, zijn er in de praktijk verschillende resultaten.
-HBase stelt de data beschikbaar voor alle leesgebruikers na de voltooiing van de schrijfbewerking, in tussentijd zullen de leesbewerkingen voor dat record vertraagd worden.
-MongoDB heeft verschillende configuratie mogelijkheden voor lezen en schrijven, waarbij enkel strikte consistentie is bij het lezen op de primary.
-MongoDB kiest ervoor om zo snel een query te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.
+\section{Uitdagingen}
+\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig proberen te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem.
+Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.
 
-Bij de beschikbaarheidstesten is er groot verschil tussen de werking van Pgpool-II en de andere 2 systemen.
-Pgpool-II zal de status het systeem controleren door tussen de router en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten wanneer een gebruiker verbonden is met het systeem.
-Het verbreken van deze achterliggende verbinding zal het onderbreken van de gebruikersverbinding als gevolg hebben.
-Onmiddellijk daarna is het systeem terug beschikbaar.
+Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van verschillende services waarbij elk systeem een andere configuratie methode volgt.
+Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd moeten worden via bestanden.
+Bij MongoDB verloopt de configuratie op zijn beurt via de terminal.
 
-HBase werkt met sessies van configureerbare duur, tijdens een sessie is een bepaalde server verantwoordelijk voor een deel van de data.
-Bij een verwachte stop kan deze sessie stopgezet worden en zal de data kort onbereikbaar zijn, bij een onverwachte stop of netwerk onderbreking wordt er gewacht tot na het verlopen van de sessie.
-Bij een harde stop kan er af en toe voorkomen dat er geen data gelezen wordt als men als gebruiker niet expliciet nieuwe connecties laat aanmaken, bij de andere mogelijkheden gebeurt dit automatisch.
+Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en de foutmeldingen nog vaag.
+Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora.
+Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft Pgpool-II lange tijd niet laten werken.
 
-MongoDB werkt met een heartbeat protocol om de status van andere servers te controleren.
-Bij een verachte of onverwachte stop, is de data kort onbeschikbaar doordat een nieuwe verantwoordelijke moet worden aangeduid.
-Bij een netwerk onderbreking is, in tegenstelling tot het stoppen van een query, een nieuwe connectie met MongoDB nodig, anders zal de oude data niet gelezen worden.
+\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen in IMP, hiervoor zijn er twee redenen.
+
+Allereerst kan het zijn dat een terminallijn niet dezelfde actie heeft als deze in een bashscript wordt uitgevoerd of is er meer context nodig.
+Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.
+
+Daarnaast kon IMP op het moment van de ontwikkeling nog geen afhankelijkheden aan tussen verschillende servers.
+Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn.
+Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou dit dus eenvoudiger verlopen.
+
+Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis.
+Allereerst is het voor andere gebruikers om de testen uit te voeren maar ook voor mijzelf is dit het geval.
+Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten.
+Het opnieuw opzetten van de infrastructuur ging veel vlotter, ook kon er eenvoudiger geëxperimenteerd met verschillende configuraties.
+
+\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van een test, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen.
+Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd.
+In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.
 
@@
 Komt dit voor of zijn er mechanismen die dit voorkomen?
+
+\section{Evaluatie van de doelstellingen en bijdragen}
+Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de gewilde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie tot consistentie en beschikbaarheid van DBMS.
+De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze bijdragen tot het verkleinen van de kloof.
+
+\paragraph{Ontwikkelen van een benchmarking tool} In hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} is de algemene testmethode beschreven om de beschikbaarheid en consistentie van DBMS's te onderzoeken.
+Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit opstellen van de omgeving, uitvoeren van de testen tot het analyseren van de resultaten.
+Hoofdstuk \ref{sec:implementatie} bespreekt hoe de verschillende stappen in de praktijk worden geïmplementeerd.
+De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van commando's op gegeven momenten en (2) een implementatie om verschillende leestransacties uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data.
+\\
+De eerste uitbreiding kan gebruikt worden voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten.
+Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die eerste conclusies mogelijk maken, zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgewerkt worden.
+
+\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen, alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, enkel HBase en MongoDB zijn getest met de consistentietesten.
+In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken.
+\\
+Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II een te voorspellen gedrag geeft.
+De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend op eenzelfde test.
+De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server.
+\\
+Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige acties worden aangepakt in MongoDB en HBase.
+Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, waarna de leesbewerking kan uitgevoerd worden.
+In MongoDB wordt de schrijflock al vrijgegeven voor het volledig voltooien van de bewerking, met als gevolg dat leesacties de nieuwe data al lezen vooraleer een schrijfactie volledig voltooid is.
+\\
+Verschillende reacties op de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek zou de reden achterhaald kunnen worden.
+Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.
+
+\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP.
+Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP is nodig met de nodige modules, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand.
+\\
+De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de meeste systemen is dit al gebeurt.
+Daarna dient het script en de configuratie van het nieuwe systeem te gebeuren.

### 2014-08-20 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

@@
-\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}
-In dit hoofdstuk bevinden zich het deployment van de testomgeving en de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.
+\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}\label{sec:implementatiekeuzes}
+In dit hoofdstuk bevinden zich de verschillende configuratie mogelijkheden voor de testuitbreidingen en configuratie van de testen.
 

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

@@
 \chapter{Inleiding}
-De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn de relationele DBMS's of NoSQL systemen \cite{dbengine-ranking}.
-Deze diversificatie is er gekomen onder invloed van andere vereisten en eigenschappen van de software nodig, zoals performantie, hoge beschikbaarheid of correcte data.
+De hedendaagse meest gebruikte database management systemen (DBMS's) zijn relationele of NoSQL DBMS's \cite{dbengine-ranking}.
+De NoSQL systemen bestaan uit een waaier van systemen met verschillen in datamodel, performantie, beschikbaarheid of consistentie.
 Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn.
-Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen.
+Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen die het levert.
 
@@
 De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding.
-Daarnaast wordt bestudeerd hoe een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor leesbewerkingen.
-Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk en zijn implicaties.
-Daarnaast bieden deze ook de mogelijkheid aan om verschillende systemen te vergelijken.
+Daarnaast wordt bestudeerd hoe de data van een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor gelijktijdige leesbewerkingen.
+Deze testen worden gebruikt om het theoretische beschreven gedrag te vergelijken met de praktijk.
+Daarnaast kunnen de verschillen tussen DBMS's vergeleken worden.
 
-Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel DBMS.
+Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem.
 Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen.
@@
 \subsection{Probleemstelling}
-Uit het onderzoek blijkt dat er al verschillende tools voor het vergelijken van de performantie van DBMS's, ook zijn er al de nodige vergelijkende studies uitgevoerd.
+Uit het onderzoek blijkt dat er al verschillende tools zijn voor het vergelijken van de performantie van DBMS's, ook zijn er al de nodige vergelijkende studies uitgevoerd.
 De situatie is anders als er gekeken worden naar consistentie- en beschikbaarheidstesten.
-Er zijn slechts enkele tools en resultaten beschikbaar welke voornamelijk focussen op de resultaten naar de servers toe, niet naar het gedrag voor de gebruikers.
+Er zijn slechts enkele tools en resultaten beschikbaar welke voornamelijk focussen wanneer de data beschikbaar is op elke servers.
 
-Indien een ontwikkelaar wil weten welke eigenschappen en garanties een systeem heeft, dient deze nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren.
+Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft.
+De ontwikkelaar dient nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren.
 Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken.
-Om deze hoe te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of het zelf uitvoeren van testen.
-Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen ontwikkeld en uitgevoerd kunnen worden.
+Om het gedrag in de praktijk te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of zelf de testen uitvoeren.
+Voor het uitvoeren van testen dient het systeem eerst opgezet worden waarna de testen eerst ontwikkeld of aangepast worden en uitgevoerd worden.
 Beide pistes kosten tijd en moeite waardoor dit slechts voor een beperkt aantal systemen uitvoerbaar is.
 
-Momenteel is er kloof tussen wat een ontwikkelaar kan gebruiken om de systemen te vergelijken en wat hij nodig heeft om een volledig beeld te krijgen, in deze thesis zal er gepoogd deze kloof te dichten.
+Momenteel is er kloof tussen wat een ontwikkelaar kan gebruiken om de DBMS's te vergelijken en wat hij nodig heeft om een volledig beeld te krijgen, in deze thesis zal er gepoogd deze kloof te dichten.
 
 \section{Doelstelling en bijdrage}
-Deze thesis zal op basis van drie verschillende doelen steven om de kloof te verkleinen tussen wat nodig en wat beschikbaar is als informatie voor de selectie en configuratie van een DBMS.
+Deze thesis zal op basis van drie verschillende doelstellingen streven om de kloof te verkleinen tussen wat nodig en wat beschikbaar is als informatie voor de selectie en configuratie van een DBMS.
 
-Het \textbf{eerste doel} van deze thesis is om een benchmarking tool te ontwikkelen die een variëteit van systemen ondersteund.
-Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server en netwerkverbinding, deze worden gegroepeerd als de beschikbaarheidstesten.
-Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe de geschreven data gelezen wordt door andere en dezelfde gebruiker.
-Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar wanneer de gebruikers de oude of nieuwe data lezen, hoe een schrijfbewerking een leesbewerking kan beïnvloeden, ...
+Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit van systemen ondersteunt.
+Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten.
+Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe nieuw geschreven data gelezen wordt door dezelfde gebruiker en anderen.
+Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloed een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking kan beïnvloeden op dezelfde data, ...
 \\
 
-Het \textbf{tweede doel} is het analyseren van verschillende systemen met behulp van de ontwikkelde benchmarking tool.
+Het \textit{tweede} doel is het \textbf{analyseren van verschillende systemen} met behulp van de ontwikkelde benchmarking tool.
 In deze thesis zal de tool uitgevoerd worden op drie voorbeeldsystemen: HBase, MongoDB en Pgpool-II(uitbreiding van PostgreSQL).
-Als resultaat kunnen er conclusies getrokken worden over het gedrag in de praktijk naar beschikbaarheid en consistentie, dit in vergelijking met de garanties en eigenschappen uit de documentatie.
-Daarnaast toont dit ook aan dat de ontwikkelde tool geschikt is voor het testen van database systemen naar consistentie en beschikbaarheid.
+Als resultaat kunnen er conclusies getrokken worden over het gedrag in de praktijk bij beschikbaarheid en consistentie.
+Dit wordt vergeleken met de garanties en eigenschappen uit de documentatie.
+Daarnaast toont dit ook aan dat de ontwikkelde tool geschikt is voor het testen van database systemen voor consistentie en beschikbaarheid.
 
-Het \textbf{derde en laatste doel} is ervoor te zorgen dat de uitgevoerde testen eenvoudig kunnen gereproduceerd worden, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool.
+Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool.
 Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS.
@@
 Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden.
-Een voorbeeld is het verschil in beschikbaarheidsgaranties, waar Pgpool-II een enkele server die geen data opslaat maar enkel als router dient, zorgt dit ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden.
+PPgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient, dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden.
 HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider.
@@
 
-Daarnaast kunnen de testen opnieuw gedraaid worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden wat zowel het toevoegen van nieuwe systemen toelaat als het aanpassen van de testen.
-Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen systemen en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun beter toepasbaar zijn.
+Daarnaast kunnen de testen opnieuw uitgevoerd worden, maar ook aangepast en uitgebreid worden.
+Dit is zowel het toevoegen van nieuwe DBMS's als het aanpassen van de testen.
+Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun het meest toepasbaar zijn.
 Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.
 
-Deze verschillende mogelijkheden kosten initieel meer tijd aan de ontwikkelaar maar deze zorgen ervoor dat hij allereerst een systeem kan kiezen dat het gewenste gedrag heeft.
-De kennis van de eigenschappen en het gedrag zorgen ervoor dat de ontwikkelaar zijn focus kan leggen op de vereisten die niet voldaan worden door het systeem, bijvoorbeeld het tijdelijk onbeschikbaar zijn van een systeem.
-Een eis zoals altijd de laatste data te lezen, kan dan weer afgehandeld worden door het DBMS.
+Dit onderzoek neemt tijd in beslag van de ontwikkelaar maar dit zorgt ervoor dat hij allereerst een systeem kan kiezen dat het gewenste gedrag heeft.
+De kennis van de eigenschappen en het gedrag zorgt ervoor dat de implementatie sneller en efficiënter kan gebeuren door het optimaal gebruik van de garanties van het DBMS.
 
@@
 
-\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten}: Voorgesteld testmethodiek} Dit hoofdstuk bespreekt een theoretische methode voor het testen van de consistentie en beschikbaarheid van DBMS.
-Deze methode is implementatie onafhankelijk en beschrijf op hoog niveau de verschillende stappen van de testmethode.
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten}: Voorgesteld testmethodiek} Dit hoofdstuk bespreekt een theoretische methode voor het testen van de consistentie en beschikbaarheid van een DBMS.
+Deze methode is implementatie onafhankelijk en beschrijft op hoog niveau de verschillende stappen van de testmethode.
 
 \paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:implementatie}: Implementatie} Dit hoofdstuk bespreekt de vertaling van de theoretische testmethode naar een volledig werkend systeem.
-Het hoofdstuk behandelt de selectie en uitleg van voorbeeld DBMS's, de keuzes en configuratie van de verschillende systemen en eindigt met een uitleg hoe de testen worden uitgevoerd.
+Het hoofdstuk behandelt onder andere de selectie en de werking van de voorbeeld DBMS's, de keuzes en configuratie van de benchmarking tool en DBMS's en eindigt met een uitleg hoe de testen in de praktijk uitgevoerd worden.
 
 \paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:observaties}: Observaties} Dit hoofdstuk presenteert de testdata van de verschillende voorbeeld DBMS's.
-Verschillende mogelijke reacties op een bepaalde test komen aan bod en worden op een grafische wijze voorgesteld.
+Verschillende reacties vaan eenzelfde systeem op een bepaalde test komen aan bod en bepaalde reacties worden op een grafische wijze voorgesteld.
 
-\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:analyse}: Analyse van de resultaten} De resultaten van de testen worden in dit hoofdstuk geanalyseerd en ontleed, met behulp van de documentatie van elk systeem wordt den de reden achterhaald.
-Vervolgens worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken op basis van reactie.
+\paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:analyse}: Analyse van de resultaten} De resultaten van de testen worden in dit hoofdstuk ontleed en geanalyseerd, met behulp van de documentatie van elk systeem wordt dan de reden achterhaald.
+Tenslotte worden de verschillende systemen met elkaar vergeleken.
 
 \paragraph{Hoofdstuk \ref{sec:conclusie}: Conclusie} Dit hoofdstuk sluit de thesis af met een samenvatting en de bijdragen van het werk, mogelijke uitbreidingen en een overzicht van de uitdagingen die de thesis met zich meebracht.
+
+\paragraph{Appendix \ref{sec:BesprekingDBMS}: Bespreking van verschillende DBMS's} Deze appendix bespreekt verschillende database management systemen in meer detail.
+
+\paragraph{Appendix \ref{sec:implementatiekeuzes}: Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes} Deze appendix bevat een gedetailleerde bespreking van testparameters.
+
+\paragraph{Appendix \ref{app:externlinks}: Extern beschikbare code en resultaten} Deze appendix bevat een overzicht van de code die in verband met deze thesis werden ontworpen en de resultaten die werden gegenereerd.
+
+\paragraph{Appendix \ref{sec:paper}: Paper} Deze appendix bevat de paper met een bespreking van het CAP theorema voor HBase en MongoDB in de praktijk.
+
+\paragraph{Appendix \ref{sec:poster}: Poster} Deze appendix bevat een poster over MongoDB en het CAP theorema in de praktijk.

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Implementeren feedback, doorsturen naar begeleider

@@
 Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS.
-Dit is gebeurd door middel van het ontwikkelde een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken.
+Dit is gebeurd door het ontwikkelen een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken.
 Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken.
-Al deze software is beschikbaar gemaakt voor het publiek met behulp van een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.
+Al deze software is beschikbaar een eenvoudig bruikbaar voor andere gebruikers door de hulp een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.
 
@@
 \section{Uitdagingen}
-\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig proberen te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem.
+\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem.
 Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.
 
-Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van verschillende services waarbij elk systeem een andere configuratie methode volgt.
-Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd moeten worden via bestanden.
+Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van services en verschillende services gebruiken een andere configuratie methode.
+Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd worden door middel van bestanden.
 Bij MongoDB verloopt de configuratie op zijn beurt via de terminal.
 
-Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en de foutmeldingen nog vaag.
+Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en zijn de foutmeldingen vaag.
 Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora.
-Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft Pgpool-II lange tijd niet laten werken.
+Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft de werking van het herstel van Pgpool-II lange tijd geblokkeerd.
 
-\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen in IMP, hiervoor zijn er twee redenen.
+\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen met behulp van IMP, hiervoor zijn er twee redenen.
 
-Allereerst kan het zijn dat een terminallijn niet dezelfde actie heeft als deze in een bashscript wordt uitgevoerd of is er meer context nodig.
+Allereerst kan het zijn dat een lijn in de terminal niet hetzelfde effect heeft dan wanneer deze in een bashscript wordt uitgevoerd of het commando is afhankelijk van de huidige situatie van het DBMS.
 Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.
@@
 Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn.
-Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou dit dus eenvoudiger verlopen.
+Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou de uitrol eenvoudiger verlopen als zijn methode toegepast wordt.
 
 Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis.
-Allereerst is het voor andere gebruikers om de testen uit te voeren maar ook voor mijzelf is dit het geval.
+Allereerst is het voor andere gebruikers eenvoudiger om de systemen op te zetten en de testen uit te voeren, dit is ook het geval voor mijzelf.
 Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten.
@@
 
-\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van een test, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen.
+\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen.
 Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd.
+Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is.
 In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.
@@
 \section{Verder werk}
-In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken.
-Maar deze test methodes kunnen op meer systemen uitgevoerd worden tot een nieuwe vergelijkingsmethode voor vele database systemen.
+In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken voor drie verschillende DBMS's.
+Een uitbreiding van het aantal geteste systemen zorgt allereerst ervoor dat meer vergelijkend materiaal is maar daarnaast kunnen ook categorieën gevormd worden zoals bij het datamodel.
 
 Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken.
-In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers met een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).
+In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).
 
-Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentie test de lezer en schrijver fysiek scheiden.
+Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentietest de lezers en schrijver fysiek scheiden, dit kan mogelijk een invloed hebben.
 De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten.
+Het zou kunnen dat in bepaalde systemen het mogelijk is om op verschillende netwerk partities tegelijk te lezen en schrijven waardoor er data verloren kan gaan.
 
@@
 \section{Evaluatie van de doelstellingen en bijdragen}
-Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de gewilde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie tot consistentie en beschikbaarheid van DBMS.
-De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze bijdragen tot het verkleinen van de kloof.
+Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de benodigde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie met de consistentie en beschikbaarheid van een DBMS.
+De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze één voor één bijdragen tot het verkleinen van de kloof.
 
 \paragraph{Ontwikkelen van een benchmarking tool} In hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} is de algemene testmethode beschreven om de beschikbaarheid en consistentie van DBMS's te onderzoeken.
-Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit opstellen van de omgeving, uitvoeren van de testen tot het analyseren van de resultaten.
+Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit het opstellen van de infrastructuur, uitvoeren van de testen en het analyseren van de resultaten.
 Hoofdstuk \ref{sec:implementatie} bespreekt hoe de verschillende stappen in de praktijk worden geïmplementeerd.
-De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van commando's op gegeven momenten en (2) een implementatie om verschillende leestransacties uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data.
+De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van instructies op gegeven tijdstippen en (2) een implementatie om leesbewerkingen uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data.
 \\
-De eerste uitbreiding kan gebruikt worden voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten.
-Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die eerste conclusies mogelijk maken, zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgewerkt worden.
+De eerste uitbreiding is gebruikt voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten.
+Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die conclusies mogelijk maken.
+Zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgebreid worden.
 
-\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen, alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, enkel HBase en MongoDB zijn getest met de consistentietesten.
+\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen.
+Alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, HBase en MongoDB zijn ook getest met de consistentietesten.
 In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken.
 \\
-Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II een te voorspellen gedrag geeft.
-De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend op eenzelfde test.
+Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II keer op keer dezelfde reactie geeft.
+De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend tussen verschillende uitvoeringen van dezelfde test.
 De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server.
 \\
-Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige acties worden aangepakt in MongoDB en HBase.
-Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, waarna de leesbewerking kan uitgevoerd worden.
+Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige bewerkingen worden uitgevoerd in MongoDB en HBase.
+Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, hierna kan de leesbewerking uitgevoerd worden.
 In MongoDB wordt de schrijflock al vrijgegeven voor het volledig voltooien van de bewerking, met als gevolg dat leesacties de nieuwe data al lezen vooraleer een schrijfactie volledig voltooid is.
 \\
-Verschillende reacties op de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek zou de reden achterhaald kunnen worden.
+Bepaalde reacties van de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek is het mogelijk dat de reden achterhaald zou kunnen worden.
 Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.
@@
 \paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP.
-Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP is nodig met de nodige modules, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand.
+Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v.
+IMP.
 \\
-De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de meeste systemen is dit al gebeurt.
-Daarna dient het script en de configuratie van het nieuwe systeem te gebeuren.
+De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd.
+Daarna dient het script, de calibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.

### 2014-08-20 Thesis - 2/appendix/app-links.tex
En we zijn er bijna ;-)

\chapter{Extern beschikbare code en resultaten}\label{app:externlinks}
Dit hoofdstuk bevat een overzicht van de locaties van de externe code en resultaten. 
\begin{itemize}
	\item \textbf{IMP HBase} (\url{https://github.com/thuys/HBase}): De installatie en configuratie van HBase met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP MongoDB} (\url{https://github.com/thuys/mongodb}): De installatie en configuratie van MongoDB met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP Pgpool-II} (\url{https://github.com/thuys/postgresql}): De installatie en configuratie van Pgpool-II (PostgreSQL) met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP YCSB} (\url{https://github.com/thuys/ycsb}): De installatie en configuratie van YCSB met behulp van IMP. 
	\item \textbf{YCSB code} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}): De aangepaste code van YCSB. 
	\item \textbf{YCSB Analyse code} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}): De R code om de YCSB analyse op uit te voeren. 
	\item \textbf{Ruwe testdata} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}): De ruwe testdata met grafieken gebruikt voor de thesis. 
\end{itemize}

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
En we zijn er bijna ;-)

@@
 Dit hoofdstuk behandelt de wijze waarop de testen naar consistentie en beschikbaarheid worden uitgevoerd. 
-De methodiek is opgedeeld in 4 grote stappen: het opstellen, kalibreren, testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
-Een overzicht van de procedure kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-overview}.
+De methodiek is opgedeeld in 4 stappen: het opstellen, het kalibreren, het testen van de systemen en tenslotte het verzamelen en analyseren van de resultaten.
+Een overzicht van de procedure wordt weergegeven in figuur \ref{fig:test-process-overview}.
 
-\paragraph{Opstellen van de testomgeving} Deze eerste stap is voor het selecteren, installeren en configureren van een DBMS en de testsoftware.
+\paragraph{Opstellen van de testomgeving} De eerste stap bestaat uit het selecteren, installeren en configureren van een DBMS en de testsoftware.
 Een variatie in hardware van de systemen, versienummer van de software of een verschillende netwerkinfrastructuur kan de uiteindelijke testresultaten beïnvloeden.
 
-\paragraph{Calibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder matige belasting getest.
-Afhankelijk van de gekozen systemen, netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende belasting geven.
-Deze stap bepaalt welke queries er uitgevoerd worden, hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per second.
+\paragraph{Kalibratie van de testomgeving} In de uiteindelijke testen wordt het gedrag onder matige belasting getest.
+Afhankelijk van de gekozen systemen en de netwerkinfrastructuur zal dit voor elke DBMS een verschillende hoeveelheid bewerkingen geven.
+Deze stap bepaalt welke queries er uitgevoerd worden, hoeveel gebruikers er zijn in het systeem en hoeveel bewerkingen er uitgevoerd worden per seconde.
 
 \paragraph{Testen van de systemen} In deze stap worden de testen op de verschillende systemen uitgevoerd.
-Deze methodiek maakt het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerken zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
-Voor de consistentie wordt het mogelijk om zowel aan passieve als actieve analyse te doen.
+Deze methodiek maakt het mogelijk om te testen hoe de vertraging op een bewerking zich gedraagt voor, tijdens en na het falen en herstellen van een systeem.
+Voor de consistentie is het mogelijk om zowel een passieve als actieve analyse te doen.
 
-\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten worden visueel voorgesteld.
-Met behulp van de uitgebreide testdata, is het ook mogelijk om bepaalde conclusies te maken over een de beschikbaarheids- en consistentiegaranties van de verschillende.
+\paragraph{Verzamelen en analyseren van de testdata} In de laatste stap wordt de data van de vorige stappen verzameld en de resultaten visueel voorgesteld.
+Met behulp van de testdata, is het mogelijk om bepaalde conclusies te maken over de beschikbaarheids- en consistentiegaranties van de verschillende DBMS's.
 
-In de volgende secties komen de verschillende stappen in meer detail aan bod.  
+In de volgende secties worden de verschillende stappen uitgewerkt.  
 \begin{figure}[ht!]
 \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Overview}
-\caption{Overzicht testproces}
+\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
+\caption{Een detailleert overzicht van het testproces met al de verschillende stappen}
 \label{fig:test-process-overview}
@@
 \paragraph{Keuze van DBMS's} In eerste instantie moet er gekozen worden welke DBMS's er getest worden.
-Er zijn verschillende mogelijke keuzes, er kan een enkele systeem getest worden in één of meerdere configuraties of verschillende systemen.
+Er zijn verschillende mogelijke keuzes, er kan een enkele systeem getest worden in één configuraties of verschillende configuraties, er kunnen ook verscheidene database systemen naast elkaar besproken worden.
 
-\paragraph{Bepalen van de infrastructuur}Na van de systemen kan de configuratie van de testomgeving gebeuren.
-Dit gebeurt eerst door het aantal instanties per systeem te beslissen en de hardware te kiezen.
+\paragraph{Bepalen van de infrastructuur} Vervolgens gebeurt de keuze van de infrastructuur. Dit gebeurt door het aantal instanties per systeem vast te leggen en de hardware te kiezen.
 
-\paragraph{Installatie en configuratie} Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
-Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder.
+\paragraph{Installatie en configuratie} Het lokaal installeren en configureren van een softwarepakket is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}.
+Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving is de situatie ingewikkelder.
 In een gedistribueerd systeem, dienen de verschillende servers van elkaar op de hoogte gebracht.
 
-In een gedistribueerde configuratie stap worden de verschillende systemen van elkaars bestaan op de hoogte gebracht en worden de relaties opgezet.
-Hiervoor bestaan er twee verschillende methodes maar ook een combinatie is mogelijk.
-
-\subparagraph{Configuratie bestanden} Met deze methode heeft elke lokaal systeem een configuratiebestand met hierin een link naar één of meerdere andere instanties.
-Nadat de administrator deze configuratie heeft aangemaakt, kan het DBMS gestart worden.
-Deze informatie kan een ip adres of de hostname zijn waarbij soms 1 instantie voldoende is, bij andere moeten ze allemaal opgegeven worden.
-\subparagraph{Centrale configuratie} Bij een centrale configuratie, worden de systemen lokaal opgestart zonder informatie van de andere instanties.
-Vervolgens wordt via een console, webinterface, ...
-connectie gemaakt met een node.
-Deze krijgt configuratie informatie hoe deze zich moet gedragen en volgt deze informatie op.
-In deze systemen is de configuratie tijdens installatie gelijk en wordt de configuratie verspreid wanneer de systemen al draaien.
+Deze gedistribueerde configuratie stap staat in voor het in contact brengen van de verschillende services op de verschillende servers.
+Voor verschillende servics zijn er andere configuratie methodes, bij sommigen gebeurt dit door middel van configuratiebestanden voor het opstarten van de service.
+Bij andere gebeurt dit via de API na het opstarten van de services.
 
@@
 
-\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
-Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie.
-Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben.
+\section{Stap 2: Kalibratie van de testomgeving}
+Verschillende DBMS's ondersteunen een andere belasting aan, ook bij een zelfde DBMS zijn er grote verschillen bij het veranderen van de configuratie of de infrastructuur.
+Het de bedoeling dat alle database systeem een matige belasting te hebben bij de testen, op deze manier kan er gefocust worden op de consistentie en beschikbaarheid.
+Bij een hoge belasting wordt er meer gefocust op de performantie en is er een hogere vertraging.
 De queueing theorie geeft de eigenschap dat de totale vertraging (R) gelijk is aan de som van verwerkings- (S) en wachttijd (W)\cite{millsap2003optimizing}.
@@
 	\subfigure[Verband aantal requests/seconde ten opzicht van het aantal gebruikers.]{\label{fig:connecties-gebruikers} \includegraphics[width=0.45\textwidth]{img/connecties-gebruikers}}
-	\caption{Verbanden voor de calibratie}
+	\caption{Verbanden voor de kalibratie}
 \end{figure}
-Deze belasting kan afhankelijk zijn verschillende elementen, er worden 5 verschillende mogelijke parameter groepen besproken:
+De belasting van een database is afhankelijk van verschillende parameters. In dit gedeelte wordt er gefocust op 5 groepen die in de benchmark tool geconfigureerd worden:
 
-\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde.
-Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, het type data in een record en het aantal kolommen.
-Een klein record zorgt voor minder netwerkverkeer en een ander schrijfgebruik dan bij een groot record.
+\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen met per kolom een waarde.
+Het is vereist om te definiëren hoe groot een gemiddeld kolom is en het aantal kolommen.
+Een klein record zorgt voor minder netwerkverkeer en een ander schijfgebruik dan een groot record.
 
@@
 Data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden.
-Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
-Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties andere voor schrijfacties.
-Enkele systemen lezen data goed in grote hoeveelheid, andere lezen zeer goed in kleine hoeveelheden.
+Daarbij kan dit telkens gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk.
+Afhankelijk van de relatieve verhouding, is er een andere belasting en vertraging: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties, andere prefereren een dominantie in schrijfacties.
+Enkele systemen lezen data efficiënt in grote aantallen, andere lezen goed in kleine aantallen.
 
-\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk van hoe lang geleden de record geschreven of gelezen is en of naburige data onlangs gelezen is.
-Vandaar dat ook het datadistributie gekozen moet worden.
+\paragraph{Query specificatie} Bij het opvragen of verwijderen van een record, kan er een verschil zijn naar processing tijd afhankelijk hoe lang geleden de record geschreven of gelezen is en of naburige data onlangs gelezen is.
+Dit kan het geval zijn door caching methodes die het lezen van bepaalde records versnellen.
+Vandaar dat de distributie waarmee verschillende record gelezen en geschreven gekozen dient te worden.
 Voorbeelden van verschillende technieken zijn: voornamelijk de laatste data lezen, een uniforme kans voor alle data of bepaalde records regelmatig lezen.
 
-\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} Een gedistribueerde omgeving heeft meestal meerdere gebruikers die tegelijk actief zijn.
+\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} Bij een gedistribueerde database systeem kunnen er meerdere gebruikers tegelijk actief zijn.
 Maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen.
 Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$.
-In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$.
+Bij het uitvoeren van deze test wordt er verondersteld dat elke gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$.
 Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers.
 In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers.
-De grafiek zal er meestal uitzien zoals in figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
+De grafiek van het aantal gebruikers versus het aantal bewerkingen per second zal een gelijkaardig verloop hebben als de grafiek in figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.
 
-\paragraph{Aantal queries per seconde} In de vorige stap is er de optimale configuratie bepaald om het systeem maximaal te belasten.
-In het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een gemiddelde belasting voor dit aantal gebruikers.
-Er wordt gekozen om matige belasting, in figuur \ref{fig:hockey-stick} zou dit punt A zijn.
+\paragraph{Aantal queries per seconde} In de vorige stap is er het optimale aantal gebruikers bepaald om het maximaal aantal bewerkingen uit te voeren.
+In het begin is er gesteld dat er gezocht wordt naar een matige belasting.
+Deze matige belasting komt overeen met punt A uit figuur \ref{fig:hockey-stick}.
+Op dit moment is er nog een lineaire verhouding tussen de wachttijd en de belasting.
 
-Met de parameters afkomstig uit de calibratie, kunnen de testen opgestart en uitgevoerd worden.
+Met de parameters afkomstig uit de kalibratie, kunnen de testen opgestart en uitgevoerd worden.
 
 \section{Stap 3: Testen van de systemen} \label{sec:testenvandesystemen}
-In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentietesten, welke dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
+In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden namelijk de beschikbaarheid en consistentietesten, welke dezelfde stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters.
 Er zijn de 6 deelstappen:
 
-\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een bepaalde datastructuur. Deze structuur wordt zo goed mogelijk ingesteld in de DBMS zodat deze optimale allocatie kan doen.
+\paragraph{Opstellen van de database} In stap 2 was er gekozen voor een structuur van de data.
+Deze structuur wordt zo goed mogelijk meegegeven aan het DBMS zodat deze aan optimale schijfallocatie kan doen en de bewerkingen ook kan optimaliseren.
+Indien mogelijk dient ook meegegeven worden hoe de data opgevraagd zal worden, meestal gebeurt dit door middel van een bepaald veld die als sleutel zal gebruikt worden.
 
 \paragraph{Inladen van de data} Een bepaalde hoeveel data wordt vooraf ingeladen.
-Dit wordt gedaan om een basis hoeveelheid data te hebben die nodig is voor de initialisatie van de database.
-Zo wordt er met deze dataset sharding toepast, het opsplitsen van de data over verschillende servers.
-In bepaalde DBMS's wordt data automatisch opgesplitst bij het groeien van de dataset, om deze reden wordt er data ingeladen zodat deze automatische sharding gebeurt.
+Dit wordt gedaan om een basishoeveelheid data te hebben die nodig is voor de verdere initialisatie van de database.
+Verschillende DBMS's verdelen van de data over verschillende servers, dit wordt sharding genoemd.
+In bepaalde DBMS's gebeurt deze sharding pas bij het overschrijven van een bepaalde hoeveelheid records, om deze reden wordt er data ingeladen zodat deze sharding al is toegepast voor het opstarten van de eigenlijke testen.
 Dit inladen van de data gebeurt op maximale snelheid.
@@
 \paragraph{Pauze} Na het inladen van de data wordt enige tijd gewacht.
-Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het inlezen.
-Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
-Met het toevoegen van de wachtperiode wordt de piek in de vertraging vermeden.
+Zoals aangetoond in YCSB++\cite[Figuur 9]{patil2011ycsb++}, is er hogere vertraging in de DBMS's onmiddellijk na het schrijven van de data.
+Dit kan onder andere te wijten zijn doordat data nog weggeschreven moet worden naar schijf, gerepliceerd over verschillende servers of in bepaalde systemen zou het kunnen dat de sharding gebeurt op momenten met weinig belasting.
+Met het toevoegen van de wachtperiode wordt deze verhoogde belasting van de eigenlijke test weggehouden.
 
 \paragraph{Opstarten van de test (opstart kost)} De test wordt opgestart.
-In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is als na enige tijd.
-Deze hogere tijd is onder andere te verklaren door de connecties opgezet moet worden en caches voor gelezen data worden gevuld.
-Soms is deze lager omdat de schijf nog niet belast is of de er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
-Om dit gedrag te vermijden, wordt de data verzameld de eerste seconden niet gebruikt voor de analyse.
+In veel gevallen is er in het begin een opwarmfase nodig omdat de vertraging net hoger of lager is dan het gemiddelde.
+Deze hogere tijd is onder andere te verklaren door de connecties die opgezet moet worden en caches voor gelezen data die worden gevuld.
+Soms is deze lager omdat de schijf nog niet belast is of omdat er nog veel schrijfbuffers leeg zijn.
+Om dit gedrag te vermijden, wordt de data, verzameld in de eerste seconden, niet gebruikt voor de analyse.
 
@@
 \paragraph{Terugbrengen naar beginstatus} Na het uitvoeren van de test, wordt het DBMS terug naar de beginstatus gebracht.
-Onder andere de database en de data wordt volledig verwijderd.
-Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt er nog ergens een veiligheidskopie bijgehouden dat een volgende test kan beïnvloeden.
+Onder andere de data en de database worden volledig verwijderd.
+Belangrijk in dit geval is het controleren of de data volledig verwijderd is, in bepaalde gevallen wordt de data enkel onzichtbaar gemaakt bij het verwijderen, hetgeen kan een volgende test kan beïnvloeden.
 
-De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
+De twee verschillende testmethodes zullen nu in detail behandeld worden. 
 \subsection{Beschikbaarheidstest}
 Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijke, (on)verwachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem.
-In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit de calibratie wordt toegepast.
+In deze testen worden er 3 mogelijke oorzaken getest die de systemen onbeschikbaar maken, terwijl de belasting uit de kalibratiestap wordt toegepast.
 
 \paragraph{Zachte stop} De DMBS service wordt gevraagd om te stoppen.
-Op deze manier krijgt de service eerst een signaal dat deze moet stoppen en kan deze de andere waarschuwen.
+Op deze manier krijgt de service een signaal dat deze moet stoppen waarmee deze de andere kan waarschuwen, vervolgens zal de service stoppen.
 Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
@@
 Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart.
-Dit simuleert een crash van de service die de systeembeheerders later opmerken en de service opnieuw opgestart wordt.
+Dit simuleert een crash van de service die de systeembeheerders pas later opmerken en hij de service opnieuw opstart.
 
@@
 
-Eenzelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen.
-In de tweede situatie wordt het moeilijker omdat het de andere systemen niet op de hoogte kunnen gebracht worden.
-Maar de systemen krijgen bij het contacteren het antwoord dat de service onbeschikbaar is.
-De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.
+Eenzelfde DBMS kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: de eerste situatie is het eenvoudigst te behandelen aangezien het systeem de andere op de hoogte kan brengen.
+In de tweede situatie wordt het moeilijker omdat de andere systemen niet op de hoogte kunnen gebracht worden.
+De systemen krijgen bij het contacteren van de service het antwoord dat deze onbereikbaar is.
+De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen, of de antwoorden verloren gaan, of er een hoge vertraging op de netwerk verbinding zit.
 
 In dit geval kan er onderzoek gedaan worden naar het verschil in vertraging en de beschikbaarheid van de laatst geschreven data elementen.
-In dit onderzoek is er enkel gefocust op de reactie naar de vertraging toe.
+In deze thesis is er enkel gefocust op de reactie naar de vertraging toe.
 
 \subsection{Consistentietest}
-In de consistentietest wordt onderzocht welke consistentie het DBMS ondersteund. Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten.
+In de consistentietest wordt onderzocht welke consistentie-eigenschappen het DBMS garandeert.
+Zoals voordien besproken in deel \ref{sec:eventualconsistency}, bestaan er verschillende soorten van consistentie.
 
-In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver.
+In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}.
+Dit is gebeurt omdat dat dit gedrag onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties op de connectie.
 Een andere reden is dat uiteindelijke consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen.
-Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.
+Na het uitschakelen van de caching kan het zijn dat de belasting op de server hoger is.
 
-\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is een gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezer (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting.
-De berekening van deze basisbelasting komt verder aanbod.
+\paragraph{Beschrijving van de test} Deze test bestaat uit 3 soorten gebruikers: er is een gebruiker die data schrijft (=S), een aantal lezers (=L's) en tenslotte zijn er nog andere gebruikers die zorgen voor de basisbelasting.
+De berekening van deze basisbelasting komt verder aan bod.
 Het is belangrijk dat er een exacte synchronisatie in tijd is tussen de verschillende gebruikers, dit om de geregistreerde tijdstippen te kunnen vergelijken.
@@
 \subparagraph{Taak van de schrijver} De schrijver schrijft, zoals zijn naam voorspelt, voorafbepaalde data weg op vooraf vastgelegde momenten.
-De data kan een nieuw record of een update van een record zijn.
-De schrijver registreert op welk exact tijdstip deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.
+De bewerking kan het invoegen van een nieuw record of het aanpassen van een bestaand record zijn.
+De schrijver registreert op welk tijdstip deze taak is gestart, hoe en wanneer deze is beëindigd.
 
-\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijven te gaan lezen.
+\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijver te lezen.
 Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken.
 Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, te blijven lezen om te zien of het resultaat terug veranderd.
-De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.
+De lezer registreert elke keer het start- en eindtijdstip en wat het resultaat van de actie is.
 
-\subparagraph{Het plannen van de lezers} Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende servers zoals ook gebruikers zullen zijn.
-Daarnaast zijn er  meer testpogingen voor het lezen van de data omdat verschillende lezers in parallel kunnen lezen.
-Om deze laatste redenen worden de starttijdstippen voor de data te lezen, gelijk gespreid tussen de verschillende lezers.
-Een voorbeeldperiode met 1 schrijver en 4 lezers kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-consistentietest-periode}.
+\subparagraph{Het plannen van de lezers} Het doel van de verschillende lezers is om allereerst verbonden te zijn met verschillende server.
+Met behulp van meerdere lezers kunnen er meer testpogingen voor het lezen van de data uitgevoerd worden door sommige gelijktijdig te laten plaats vinden.
+De verschillende starttijdstippen om de data te lezen worden verspreid tussen de verschillende lezers, op deze manier kan het exacte tijdstip dat een record correct gelezen worden exacter bepaald worden.
+Een voorbeeld van het plannen van 1 schrijver en 4 lezers wordt gegeven in figuur \ref{fig:test-consistentietest-periode}.
 
@@
 
-\subparagraph{Schatten van de basisbelasting} De basisbelasting kan de berekende belasting zijn in stap 2, waardoor het reëel aantal queries hoger ligt.
+\subparagraph{Schatten van de basisbelasting} De basisbelasting kan de berekende belasting zijn in stap 2, waardoor het reëel aantal queries hoger ligt door de queries van de lezers en schrijver.
 De belasting kan ook verminderd worden met een geschat aantal queries die de schrijvers en lezers zullen uitvoeren.
@@
 Het aantal leesbewerkingen per schrijf periode zal geschat moeten worden, maar kan bijvoorbeeld op 1 gezet worden.
-Op deze manier krijgen systemen die geen strikte consistentie afdwingen een hogere belasting om de correcte waarde te lezen.
-Er zal immers een tweede keer of meer geprobeerd moeten worden.
+Op deze manier krijgen systemen die geen onmiddellijke consistentie afdwingen een hogere belasting om de correcte waarde te lezen.
+Er zal dan twee of meer keren geprobeerd moeten worden.
 
 \paragraph{Soorten uiteindelijke consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde uiteindelijke consistentie vereisten niet volgen.
-Het is in mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden zie tonen dat een systeem een eigenschap niet garandeert.
-Maar het vinden van geen tegenvoorbeeld is geen bewijs, maar kan wel een indicatie zijn hoe vaak het kan voorkomen.
+Het is mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden dat aantoont dat een systeem een eigenschap niet garandeert.
+Maar het vinden van geen tegenvoorbeeld is geen bewijs van de eigenschap, maar kan wel een indicatie geven van de zeldzaamheid van de situatie.
 
@@
 
-\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze uiteindelijke consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest.
-Voor deze testen dient de server ondersteuning te bieden om meerdere connecties te hebben per gebruiker.
+\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze garantie kan ontkracht worden indien een schrijver na het voltooien van zijn schrijfbewerking zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwste waarde leest.
+Dit kan dezelfde connectie gebruik voor de schrijfbewerking zijn of een andere bewerking, een gebruiker moet dus meerdere connecties kunnen aanmaken.
 
@@
 
-\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden indien de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren.
-De lezer leest de records in dezelfde of omgekeerde volgorde.
-Indien deze data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een vroegere, is dit ongeldig.
+\subparagraph{Casual consistentie} Deze test kan uitgevoerd worden door de schrijver verschillende schrijfacties na elkaar te laten uitvoeren.
+De lezer leest de records in een bepaalde volgorde.
+Indien de gebruiker de data van een latere schrijfactie leest maar nog niet van een schrijfbewerking die vroeger voltooid was, is deze eigenschap niet gegarandeerd.
 De eis kan strenger gemaakt worden door de schrijver tussendoor niet te laten lezen, dit zou andere resultaten kunnen hebben.
-Deze consistentie is niet getest.
 
-\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen.
-Eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, zou deze nooit meer oudere data mogen lezen.
+\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test lees de lezer continue hetzelfde record.
+Eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, mag deze nooit meer oudere data lezen.
+Indien dit wel het geval is, is ook deze eigenschap niet gegarandeerd.
 
-Zoals duidelijk hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.
+Zoals beschreven hierboven, biedt deze aanpak de mogelijkheid aan om naast een actieve ook een passieve analyse te doen op de data.
 In deze thesis zal er gefocust worden op de \textit{read your own writes} en \textit{monotonic read} consistentie.
@@
 Met de verwerking van deze informatie wordt bepaald hoe lang het duurt voor de data overal consistent is of om  tegenvoorbeeld te zijn voor een bepaalde consistentie categorie.
-Bij de beschikbaarheidstesten wordt er onderzocht worden hoe lang bepaalde bewerkingen niet mogelijk zijn en of meer of minder systemen een invloed heeft op de vertraging.
+Bij de beschikbaarheidstesten wordt er onderzocht hoe lang bepaalde bewerkingen onmogelijk zijn.
+Daarnaast wordt de gemiddelde vertraging tussen de normale situatie en de situatie met een service minder vergeleken voor de verschillende bewerkingen.
 
-Voor de testen worden verschillende grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt over de data dan duizenden getallen.
+Voor de testen worden verschillende grafieken gegenereerd van de aanwezige data, dit met de voor de hand liggende reden dat een figuur meer duidelijkheid brengt dan een tabel van cijfers. .
 
 \section{Conclusie}
-In dit hoofdstuk werden de verschillende stappen van de testmethode besproken.
-In het totaal bestaat de test uit 4 verschillende stappen.
-Een overzicht van de test methode kan gevonden worden in figuur \ref{fig:test-process-detailed}.
-
-Deze testmethode biedt de mogelijkheid om op een vergelijkbare manier verschillende systemen te testen naar hun gedrag in consistentie en beschikbaarheid.
+In dit hoofdstuk werden de verschillende stappen van de testmethode besproken. In het totaal bestaat de test uit 4 verschillende stappen. 
+Deze testmethode biedt de mogelijkheid om op een analytische manier verschillende systemen gelijkaardig te testen naar hun gedrag in consistentie en beschikbaarheid.
 In het volgende hoofdstuk zal de implementatie besproken worden.
-
-\begin{figure}[htb!]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{img/Test-Process-Detailed-Overview}
-\caption{Overzicht testproces}
-\label{fig:test-process-detailed}
-\end{figure}

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
En we zijn er bijna ;-)

@@
 \chapter{Implementatie}\label{sec:implementatie}
-In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe vertalen deze vereisten naar een werkende test programma?
-In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.
+In het vorige hoofdstuk is besproken wat de methodiek is voor het uitvoeren testen, maar hoe worden deze vereisten vertaald naar een werkende testprogramma?
+In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die in deze thesis is toegepast.
 
 In het eerste deel wordt uitgelegd wat de selectie criteria waren om HBase, MongoDB en Pgpool-II (PostgreSQL) te verkiezen.
-Daarna zullen de drie vermelde systemen in meer detail aanbod komen om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen.
-Tenslotte wordt besproken hoe de testsoftware geselecteerd is en uitgebreid is in samen met de verschillende DBMS's; hoe de verschillende testen zijn uitgevoerd en de resultaten zijn verwerkt.
+Daarna zullen de drie vermelde systemen in meer detail aan bod komen om zo de specifieke architectuur uit de doeken te doen.
+Tenslotte wordt besproken hoe de testsoftware geselecteerd en uitgebreid is.
+Dit is gevolgd door de configuratie van de testen voor de verschillende DBMS's: hoe de zijn de verschillende testen uitgevoerd en de resultaten verwerkt.
 
 \section{Selectie van de DBMS's}
-Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.
+Bij de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal is de selectie op er vijf verschillende eigenschappen gebaseerd.
 
-\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur.
-In deze thesis is er gefocust op systemen die gratis aangeboden worden.
+\paragraph{Vrije software} Om de testen tussen verschillende DBMS's te vergelijken, is het nodig dat deze geïnstalleerd kunnen worden op de eigen infrastructuur.
+Daarnaast is er in deze thesis gefocust op systemen die ook nog gratis aangeboden worden.
 
-\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij een herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden.
+\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij het opnieuw opstarten van een service dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden aangezien dit van de harde schijf gelezen kan worden.
 Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.
 
-\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest.
-Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn.
-Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en kan de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.
+\paragraph{Replicatie} Een deel van de benchmarking tool bestaat uit het onbeschikbaar maken van een service.
+Indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data die de uitgeschakelde server opgeslagen was, voor geen enkele verbruiker beschikbaar zijn.
+Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden, hierdoor kan de data beschikbaar gesteld worden met behulp van de andere servers.
 
 \paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan.
-Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset.
+Om aan deze vereiste te voldoen, is het ongewenst dat elke server al de data opslaat bij een grote dataset maar dat de data verspreid is over verschillende servers.
 
 \paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record.
-De DBMS moet ondersteuning voor deze queries.
+Het DBMS moet ondersteuning hebben voor deze queries.
 De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries.
 Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund.
-Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, het is \textit{geen} query met een begin en eind sleutel.
+Deze scan query is een query waar het record met een bepaalde sleutel wordt opgevraagd en een aantal records dat hierop volgt, dit is niet hetzelfde als een range query waar de al de records opgevraagd worden tussen een begin en eind sleutel.
 
-Voor alle systemen van het boek \cite{Strauch.NoSQL},besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan.
-Een vergelijking voor de vorige  zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
+Alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS} vervullen het eerste criterium. Een vergelijking voor de overige criteria is samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}.
 
@@
 Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht en als modelsysteem gekozen.
-Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
+Voor deze thesis zijn dit HBase, MongoDB en Pgpool-II, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.
+Deze systemen zijn gekozen als voorbeeldsystemen die voldoen aan de criteria, maar ook andere DBMS's zouden gekozen kunnen worden.
 
@@
     }
-    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline
+    \caption{\textbf{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. \newline}
     Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden.
-Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.\newline
+Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen.
 Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn.
-\newline
-    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.\newline 
+    Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen.
     Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels.
@@
 \section{Gedetailleerde bespreking van de model DBMS's}
-In dit gedeelte zal elk model systemen in meer detail uitgelegd worden.
-Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben, in andere DBMS's hebben alle instanties dezelfde functie bij het wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.
+In dit gedeelte zal elk gekozen DBMS in meer detail uitgelegd worden.
+Een gemeenschappelijk element is dat elk systeem bestaat uit verschillende services en configuraties.
+Verschillende andere DBMS's bestaan uit slechts één service die intern de rest van de taken verdeeld, wat de installatie en configuratie kan vereenvoudigen.
 
-Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een blik op de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.
+Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een overzicht van de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.
 
@@
 \subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
-De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken wordt er een schema voor de tabel gemaakt.
+De data in HBase is gestructureerd in tabellen, het aanmaken van een tabel gebuert door het definiëren van een schema.
 Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data.
@@
 Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.
+s
 
 De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen).
-Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden.
+Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolomwaarde van een record kan aangepast worden.
 Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen.
-Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (bytes) te configureren.
-Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden.
-Op deze manier is er maar een enkele communicatie met de database nodig is.
+Maar HBase ondersteunt de optie om de batch grootte (in bytes) te configureren.
+Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte optimaal bepaald worden.
+Op deze manier is er maar een enkele communicatie stap met de database nodig is.
 
@@
 De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen: Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}.
-Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
-Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}.
-De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.
+Hiermee volgt HBase de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van respectievelijk Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}.
+Figuur \ref{fig:Hbase-structure} toon een overzicht van de architectuur van HBase.
+De drie systemen van HBase zullen kort besproken worden.
 
@@
 
-\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer.
+\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een \textit{HMaster} en een \textit{HRegionServer}.
 De \textit{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status en verantwoordelijkheden van de HRegionServers in het oog.
-Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden.
-Onder andere wordt de data uit een tabel opgesplitst over verschillende regio's indien een tabel groeit, ook het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
-De andere soort, een \textit{HRegionServer}, is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's.
-Een regio is een deel van een tabel met daar in de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende Hadoop datanodes.
+Daarnaast is de master ook verantwoordelijk voor het toewijzen van dataverantwoordelijkheden.
+Zo is de master verantwoordelijke voor het opsplitsen van de de data over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een HRegion aan een HRegionServer.\\
+Een \textit{HRegionServer} is verantwoordelijke voor de data van een regio en voor het beheren van deze regio's.
+Een \textit{HRegion} is een deel van een tabel die de data bevat, deze data wordt opgeslagen in verschillende Hadoop datanodes.
 Een HRegionServer zal consistentie en atomaire queries afdwingen in HBase op een enkele record.
@@
 \paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie.
-HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s.
+HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit één \textit{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textit{datanode}s.
 De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen.
-Aangezien niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier data distributie.
-Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services die de administrator afzonderlijk moet opzetten.
+Doordat niet elke node in deze verzameling zit, is er op deze manier datadistributie.
+Deze master/slave configuraties zijn verschillende services die de administrator afzonderlijk moet opzetten en configureren.
 \\
-In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie.
+In de deze configuratie van HBase is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en datadistributie.
 Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}
@@
 Deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen.
-Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.
+Zookeeper is een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om performant te zijn bij een dominantie van leesoperaties.
 \\
-HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun locatie en hun verantwoordelijkheden.
-De sessie wordt toegekend die een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut.
+HBase gebruikt Zookeeper voor het bijhouden van de status van HRegionserver, hun netwerklocatie en hun verantwoordelijkheden.
+De sessie wordt toegekend aan een HRegionServer die de verantwoordelijkheid krijgt voor een Region voor de volgende minuut.
 Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server.
@@
 Hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer.
-Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben.
+Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en deze lokale datanode zal elke regio bevatten van die de HRegionServer coördineert.
 Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.
 
-De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden en de volledige configuratie van Region's door het systeem zelf wordt gedaan.
+De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden.
+De verdeling en configuratie van de verschillende HRegion's wordt door het systeem zelf afgehandeld.
 
@@
 De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat.
-Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken.
-Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data, indien de collectie nog niet bestaat.
+Het is niet nodig om een database en collectie op voorhand aan te maken.
+Beiden worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data als de collectie nog niet bestaat.
 Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben.
@@
 
-Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secondaries heeft de data weg geschreven.
+Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden aan de bewerkingen.
+De bewerking kan voltooien nadat bijvoorbeeld de bewerking over het netwerk verstuurd of de primary heeft de data geschreven.
 \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secondary of de dichtstbijzijnde node.
-Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn.
+Afhankelijk van de gekozen acties, kunnen er verschillende consistentie garantie verwacht worden.
 Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.
@@
 
-		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
+		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary totdat  \\
 				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
@@
 MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt.
-Eerst zullen instanties gecombineerd worden voor de replicatievereisten invullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
+Eerst zullen instanties gecombineerd worden om de replicatievereisten in te vullen, daarna zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.
 
@@
 
-\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary.
+\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in MongoDB termen een primary/secondary.
 Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd.
@@
 
-\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige MongoD instanties te combineren tot een cluster.
-In het geval van een zelfdstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie.
+\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of zelfstandige \textit{MongoD} instanties te combineren tot een cluster.
+In het geval van een zelfstandige instantie, zal de data niet gerepliceerd worden.
+Om deze reden wordt deze configuratie niet aangeraden voor productieomgeving.
 Voor datadistributie bestaan er 3 verschillende type servers, sharding-, configuratie- en toegangsservers.
@@
 Deze servers verdelen de data over de verschillende shards en zullen een de data herstructureren als deze te groot wordt.
-\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie op aan de configuratie servers.
-Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.
+\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver biedt toegang aan tot de cluster en vraagt de configuratie aan de configuratie servers. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.
 
@@
 Nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties.
-Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
+Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven.
+Het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v.
 de API.
@@
 Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest.
-Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt MongoDB hetzelfde principe als MongoDB.
+Door de datadistributie bovenop de replicatie te zetten, volgt Pgpool-II hetzelfde principe als MongoDB.
 
@@
 
-Pgpool-II ondersteunt de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn.
+Pgpool-II ondersteunt de SQL queries en vervult hiermee de volledige query benodigdheden die in de testen nodig zijn.
 Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.
@@
 \subsubsection{Architectuur}
-Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
+Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau. Een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.
 
@@
 Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tussen al de servers.
-De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines.
+De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd.
+De leesoperaties zijn verdeeld over al de machines.
 De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL.
 Dit is een log waar al de verschillende schrijfacties worden opgeslagen.
-Door een andere server deze te laten uitvoeren is er een gelijke database.
+Door een andere dataserver deze te laten uitvoeren zijn er een gelijke databases.
 
-Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery.
-Op het moment dat een databaseverbinding wordt aangemaakt, kiest Pgpool-II naar welke PostgreSQL server dit gaat.
+Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient.
+Hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery.
+Op het moment dat een databaseverbinding wordt aangemaakt, kiest Pgpool-II welke PostgreSQL server dit zal uitvoeren.
 Op deze manier wordt de leesbelasting verdeeld.
 
-Pgpool-II kan ook in de parallel mode werken zodat er de mogelijkheid is tot horizontale schaalbaarheid, ook is er de mogelijkheid om caching aan te zetten en een integratie met Memcache is ondersteund.
+Pgpool-II kan ook in de parallel mode werken zodat er de mogelijkheid is tot horizontale schaalbaarheid.
+Ook is er de mogelijkheid om caching aan te zetten net zoals integratie met Memcache ondersteund is.
 
@@
 De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen.
-Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, YCSB is een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's.
+Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0 licentie, hierdoor is de broncode vrij beschikbaar.
+YCSB is een uitgebreid benchmarking tool voor het uitvoeren van performantietesten, dit gebeurt door het meten van de gemiddelde vertraging op queries voor verschillende DBMS's voor een verschillend aantal queries per seconde.
 Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen.
 Deze ondersteuning is nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruik gemaakt wordt van de functionaliteiten van elk systeem.
-Een concreet voorbeeld: bij het opstellen van de scan queries wordt rekening gehouden met het benodigd aantal records wat standaard in YCSB niet gebeurt bij het uitvoeren op een relationele database.
+Een concreet voorbeeld: bij het opstellen van de scan queries voor Pgpool-II wordt rekening gehouden met het benodigd aantal records wat standaard in YCSB niet gebeurde.
 
-De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd, naar de leidraad van sectie \ref{sec:testenvandesystemen}.
+De twee soorten testen, beschikbaarheids- en consistentietest, worden op verschillende manieren geïmplementeerd, naar de leidraad van sectie \ref{sec:testenvandesystemen}.
 
@@
 Met behulp van deze uitbreiding zullen de beschikbaarheidstesten nadien uitgevoerd kunnen worden.
-Er zal gekeken worden naar de verandering in vertraging op een query waarmee kan bekeken worden of het systeem nog beschikbaar is.
+Er zal gekeken worden naar de verandering in vertraging op een query zodat een conclusie kan getrokken worden over de beschikbaarheid van het volledige systeem.
 
-\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die het gedrag van sectie \ref{sec:testenvandesystemen} uitvoert.
+\paragraph{Consistentietesten} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die het gedrag van sectie \ref{sec:testenvandesystemen} uitvoert.
 In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden.
-Dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen.
+Dit is niet gemeten in deze testen.
 De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}.
@@
 
-De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}.
+De code van deze benchmarking tool is beschikbaar op \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}.
 
 \section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
-Het uitvoeren van de testen vereist het installeren van het verschillende instanties en de configuratie van de verschillende DBMS's.
-Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten.
-Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere gebruikers de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
+Het uitvoeren van de testen vereist de installatie van het verschillende instanties en de configuratie van de DBMS's.
+Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem één keer op te zetten.
+Maar om de testen te ontwikkelen, eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere gebruikers de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.
 
 De automatisatie gebeurt met het Integrated configuration Management Platform (IMP) beschreven in \cite{KULeuven-453199}.
-Dit modulair framework is uitgebreid met de 3 DBMS's en YCSB waardoor de configuratie als een declaratief gewenste staat wordt uitgedrukt.
-IMP zal deze staat toepassen op de verschillende systemen bij het uitrollen.
+Dit modulair framework is uitgebreid met de drie DBMS's en YCSB waardoor de configuratie.
+Voor de installatie word de gewenste staat declaratief uitgedrukt, bij het uitrollen zal IMP deze staat op de verschillende systemen toepassen.
 
@@
 
-Voor de uitvoering van de testen, is er voor elk DBMS gekozen voor een minimaal aantal instantie dat datadistributie én replicatie ondersteunt.
+Voor de uitvoering van de testen, is elk DBMS zo geconfigureerd dat het voor een minimaal aantal instantie heeft dat datadistributie én replicatie ondersteunt.
 Voor de laatste eigenschap zou de data beschikbaar moeten blijven bij het uitvallen van 1 server na de overgangsperiode.
 In de testen is er enkel gefocust op het uitvallen van dataservers, niet naar configuratieservers.
-De configuratieservers zijn enkel minimaal opgezet omdat deze online blijven tijdens de testen.
+De configuratieservers, routers en toegangsservers zijn minimaal opgezet omdat deze online blijven tijdens de testen.
 
@@
 De testinfrastructuur is een IaaS (Infrastructure as a Service) gebaseerd op OpenStack\footnote{https://www.openstack.org/}.
-De infrastructuur bestaat uit 3 Dell R610 en R620 servers met een totaal van 196GB RAM, 44 fysische CPU's (88 met hypertreading), verbonden met een Gigabit switch.
+De infrastructuur bestaat uit 3 servers met een totaal van 196GB RAM, 44 fysische CPU's (88 met hypertreading), verbonden met een Gigabit switch.
 Deze infrastructuur is gedeeld met andere gebruikers.
 Elke instantie heeft 2 virtuele CPU's, 4GB RAM en 50GB schijfruimte.
-De instanties worden verdeeld over de verschillende servers.
+De instanties worden willekeurig verdeeld over de verschillende servers.
 De netwerkinfrastructuur heeft een gemiddelde ping van 0.4ms naar elke node ($\sigma = 0.2$ bij 10 000 ping's).
@@
 \paragraph{HBase} Voor HBase wordt de data standaard 3 maal gerepliceerd en zijn er voor datadistributie dus 4 data instanties nodig.
-Elk van deze instanties hebben eenHBaseRegionServer en Hadoop datanode.
+Elk van deze instanties hebben een HBaseRegionServer en Hadoop datanode.
 Daarnaast zijn er nog een HMaster, Zookeeper en Hadoop namenode nodig die samen op een enkele instantie worden uitgerold.
@@
 Omdat de toegangsserver en configuratie instanties niet veel resources innemen, zijn deze verspreid over de verschillende data instanties.
-Er zijn meerdere toegangsnodes geplaatst om de queries te verdelen naar verschillende toegangsnodes, bij de beschikbaarheidstesten zal een toegangsnode altijd beschikbaar blijven.
+Er zijn meerdere toegangsnodes geplaatst om de queries te verdelen naar verschillende toegangsnodes, bij de beschikbaarheidstesten zal er altijd een toegangsnode altijd beschikbaar blijven.
 In het totaal zijn er 6 instanties nodig.
@@
 \paragraph{YCSB} YCSB kan naar meerdere instanties uitgerold worden.
-In deze testen is er gekozen om maar een enkele instantie uit te rollen om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren.
+In deze testen is er gekozen om maar een enkele instantie uit te rollen om de testen op de eenvoudigste mogelijke manier uit te voeren.
 Een overzicht is getoond in figuur \ref{fig:YCSB-deployment}.
 
-\section{Uitvoeren van de calibratie en testen}
-Voor het uitvoeren van de volledige benchmarking dient eerst de verdeling van de type queries gespecificeerd worden, deze zijn voor alle verschillende systemen gelijk.
+\section{Uitvoeren van de kalibratie en testen}
+Voor het uitvoeren van de volledige benchmarking dient eerst de verdeling van de type queries gespecificeerd worden, deze zijn voor alle verschillende DBMS's gelijk.
 Een overzicht van deze parameters kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiequeries}.
@@
 
-\paragraph{Calibratie testen} Voor de calibratie van de omgeving zijn er 2 soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
+\paragraph{Kalibratietesten} Voor de kalibratie van de omgeving zijn er twee soorten testen gedraaid, de parameters voor het aantal connecties kunnen gevonden worden in tabel \ref{table:calibratiegebruikers}.
 De parameters voor het aantal queries per second zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratiequeriesperseconde}.
-In dit geval is het aantal gebruikers bepaalt door de uitkomst van de calibratie van het aantal gebruikers.
+In de tweede test is het aantal gebruikers bepaalt door de uitkomst van de kalibratie van het aantal gebruikers.
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
+	\caption{Kalibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal gebruikers}
 	\label{table:calibratiegebruikers}
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal records per seconde}
+	\caption{Kalibratie: Overzicht van de parameters voor het testen van het aantal records per seconde}
 	\label{table:calibratiequeriesperseconde}
@@
 
-\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op de beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
+\paragraph{Beschikbaarheidstesten} Bij het uitvoeren van de testen op de beschikbaarheid van de verschillende systemen zijn de parameters vermeld in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-parameters} gebruikt.
 Het aantal vooraf ingeladen records is op 300 000 geplaatst zodat zowel HBase als MongoDB aan sharding doen.
-De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos}.
+De commando's voor het stoppen en starten van de systemen zijn te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-commandos} van de appendix.
 Voor Pgpool-II is er een extra commando toegevoegd dat na het herstarten van de systemen wordt uitgevoerd.
 Dit komt omdat er geen automatische recovery in Pgpool-II is.
-Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op al de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
+Tenslotte worden deze testen uitgevoerd op de datanodes, een overzicht hiervan met de overeenkomstige service is te vinden in tabel \ref{table:beschikbaarheidstesten-nodes}.
 De testen voor MongoDB zijn uitgevoerd op replicaset 2, dit is de set zonder enige configuratie- en toegangsservers servers.
-Een enkele replicaset is voldoende omdat de verschillende replicasets dezelfde functie hebben, enkel andere data opslaan.
+Een enkele replicaset is voldoende omdat de verschillende replicasets dezelfde functie hebben, enkel andere records worden hier bewaard.
 
@@
 
-\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen moeten de parameters van tabel \ref{table:consistentieinput} geconfigureerd worden, de parameters zijn te vinden in tabel \ref{table:consistentie-testen-parameters}.
+\paragraph{Consistentietesten} Voor de consistentietesten moeten de parameters van tabel \ref{table:consistentieinput} geconfigureerd worden, de parameters zijn te vinden in tabel \ref{table:consistentie-testen-parameters}.
 Deze test wordt uitgevoerd op HBase en MongoDB.
@@
 Om de analyse van de gegevens eenvoudiger te maken is er bij MongoDB gekozen om de test enkel uit te voeren op een replicaset en niet op een volledige cluster.
-Er is de aanname dat het consistentievenster afhankelijk is van de lengte tot de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset.
-Het testen van een cluster voegt zo extra complexiteit toe.
+De aanname is dat er consistentie is zodra de gegevens beschikbaar zijn op al de verschillende instanties van een replicaset.
+Het testen van een cluster die twee replicasets bevat, voegt enkel extra complexiteit toe.
 Deze test zou in de toekomst ook uitgevoerd kunnen worden op een cluster maar is in dit geval niet gedaan.
@@
 \end{table}
+\paragraph{Overzicht van de testmethode} De grote lijnen van de testmethode uit hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} zijn geïmplementeerd, maar bepaalde mogelijkheden zijn niet geïmplementeerd.
+Dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test en controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest.
 
@@
 
-De R code kan gevonden worden op GitHub \url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}.
+De R-code kan gevonden worden op \url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}.
 
@@
 In dit hoofdstuk is de vertaling gemaakt van een theoretisch testmodel tot de implementatie.
-Daarbij zijn keuzes gemaakt en is de configuratie voor de volgende testen vastgelegd.
+Daarbij zijn keuzes gemaakt en is de configuratie voor de testen vastgelegd.
 De code voor elk gedeelte is te vinden op Github zodat anderen de testen kunnen reproduceren en aanpassen.
-De installatie van de model DBMS's is geautomatiseerd zodat deze met slechts weinig kennis kunnen opgesteld worden.
-De testresultaten zullen tenslotte visueel worden voorgesteld zodat het eenvoudiger is om de data te verwerken.
+De installatie van de model DBMS's is geautomatiseerd met behulp van IMP zodat deze met slechts weinig kennis kunnen opgesteld worden.
+De testresultaten worden visueel voorgesteld zodat het eenvoudiger is om de data te verwerken.
 
-De grote lijnen van de testmethode uit hoofdstuk 2 zijn geïmplementeerd, maar bepaalde mogelijkheden zijn niet geïmplementeerd.
-Dit is onder meer het geval voor lezen na het schrijven in de consistentie test en controleren of een waarde beschikbaar is in andere instanties na het platleggen van een instantie in de beschikbaarheidstest.
+%

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Verslag updaten
En we zijn er bijna ;-)

@@
 Dit hoofdstuk behandelt de resultaten van de consistentie- en beschikbaarheidstesten uitgevoerd op HBase, MongoDB en Pgpool-II.
-In dit hoofdstuk zal er geen verklaring en conclusies getrokken worden over de testen, dit gebeurt in het volgende hoofdstuk.
+In dit hoofdstuk zullen er geen verklaringen en analyses gemaakt worden over de testen, dit gebeurt in het volgende hoofdstuk.
 
-De testen zullen zullen besproken worden in 3 delen.
-Eerst zullen de resultaten van de calibratie getoond worden met een selectie van het aantal gebruikers en bewerkingen per seconde, waarmee de beschikbaarheids- en consistentietesten uitgevoerd worden.
+De testen zullen zullen besproken worden in drie delen.
+Eerst zullen de resultaten van de kalibratie getoond worden met een selectie van het aantal gebruikers en bewerkingen per seconde, waarmee de beschikbaarheids- en consistentietesten uitgevoerd werden.
 Vervolgens zullen de beschikbaarheidstesten aan bod komen en tenslotte de consistentietesten.
@@
 
-\section{Calibratie}
+\section{Kalibratie}
 
 \paragraph{Aantal gebruikers}
-De resultaten van de calibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}.
+De resultaten van de kalibratietest voor het aantal gebruikers kunnen gevonden worden in figuur \ref{fig:calibratie-gebruikers-resultaat}.
 
-Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries zakt of voor een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
+Het aantal gebruikers wordt zo gekozen dat het totale aantal queries maximaal is of er een sterke groei in vertraging zorgt, dit zorgt voor de gegevens in tabel \ref{table:calibratie-gebruikers-resultaat}.
 Bij MongoDB is er voor een lage waarde van 15 gebruikers gekozen, in plaats van 50.
@@
 	\subfigure[HBase]{\label{fig:calibratie-gebruikers-hbase} \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/Observaties/threads-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van het aantal queries tot de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers.
 Elk datapunt stelt een verschillend aantal gebruikers voor met het aantal rechtsboven het punt.
 \newline
-	Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging.
-De verschillende punten stellen een aantal gebruikers voor die zijn aangegeven met het bijhorend getal.
+	Op de x-as is het gemiddeld aantal queries per second getoond over een periode van 600s, op de y-as de gemiddelde vertraging in ms.
+Elk datapunt toont het totaal aantal queries per seconde en de gemiddelde vertraging voor verschillend aantal gebruikers (=connecties).
 }
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
+	\caption{Kalibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
 	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
@@
 \paragraph{Aantal queries per seconde}
-De resultaten voor de calibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
+De resultaten voor de kalibratietest voor het aantal queries per seconden kunnen gevonden worden in de figuren \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}, \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb} en \ref{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii} voor respectievelijk HBase, MongoDB en Pgpool-II.
 Deze figuren tonen in de bovenste figuur de gemiddelde vertraging op een query afhankelijk van het aantal queries per seconde.
-Naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, uitgezonderd bij laag aantal queries.
+Naarmate het aantal queries toeneemt stijgt de vertraging, uitgezonderd bij een laag aantal queries.
 De onderste figuur toont op de y-as de verhouding tussen het eigenlijk aantal uitgevoerde queries per seconde t.o.v.
@@
 
-Met beide figuren samen, kan een matige belasting gekozen.
+Voor elk DBMS kan met behulp van beide figuren een matige belasting gekozen worden.
 Een matige belasting is een belasting waarbij de tweede figuur voor elk systeem de waarde 1 zo dicht mogelijk benaderd en de vertraging nog niet te veel is gestegen t.o.v.
@@
 De gekozen waarde zijn te vinden in tabel \ref{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}.
+Het benaderen van de waarde 1 bij de tweede figuur is nodig zodat het theoretisch aantal bewerkingen ook in de praktijk gehaald worden, anders is er ergens een bottleneck en is de belasting dus niet matig.
 De testen zouden ook uitgevoerd kunnen worden onder een andere belasting en de resultaten zouden vergeleken kunnen worden.
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
+	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
+	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
-	\caption{Calibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
+	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Calibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
+	\caption{Kalibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
 	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
@@
 Voor elk systeem zullen enkele grafieken getoond worden, de rest zal besproken worden in de tekst bij de figuren.
-De grafieken van al de testen zijn beschikbaar op de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.
+De grafieken van al de testen zijn beschikbaar via de link gegeven in het begin van het hoofdstuk.
 
@@
 	Bij HBase zijn er verschillende reacties op het stopzetten van een node.
-Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van ongeveer 20 seconde in de testen.
-Daarna kunnen er nog verhogingen in de queries af en toe optreden.
-Een voorbeeld, zie de eerste figuur.
+Zo kun je in de eerste figuur een zachte stop zien.
+Bij het zacht stoppen van een instantie, is er een onderbreking van ongeveer 20 seconde.
+Daarna kunnen er af en toe nog verhogingen in de queries optreden.
 \newline
-	Bij de netwerk onderbreking is er in de testen een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. Zie de middelste figuur. \newline
-	Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn. Zie de laatste 2 figuren.	 \newline
+	De tweede figuur stelt een netwerkonderbreking voor, er is een onderbreking van gemiddeld ongeveer 100 seconden. Daarna is het terug stabiel. \newline
+	Bij een harde stop is er een combinatie van de netwerk onderbreking én is het af en toe zo dat de volledige periode geen queries mogelijk zijn.
+De laatste figuur toont het resultaten wanneer er geen queries mogelijk zijn.
+	 \newline
 	Tijdens de onderbreking (400-500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150s - 250s en 700s - 800s). 
@@
 	MongoDB heeft verschillende reacties op het stopzetten bij standaard configuratie van de queries (normaal schrijven en lezen van de primary).
-In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging, een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
-De eerste figuur is een overzicht, de middelste voor een zoom naar de stop.\newline
-	Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop te merken.
-In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking.
-Zie de derde figuur.
-\newline
+In het geval van zacht of hard stoppen is er geen verschil in de reactie, bij 2/3 van de keren is er geen verschil merkbaar, bij 1/3 van de keren is er tijdelijke verhoging van de vertraging.
+Een voorbeeld toont dat de scan operatie voor 2 seconden uitgesteld wordt.
+De eerste figuur is een overzicht, de middelste illustreert een zoom naar de stop.\newline
+	Bij het onderbreken van het netwerk is er in bepaalde gevallen geen significante verandering, op andere momenten is een gedrag soortgelijk aan dat bij een zachte stop op te merken.
+In andere gevallen is het zo dat er geen queries mogelijk zijn gedurende de volledige netwerk onderbreking (zie de derde figuur) \newline
 	Tijdens de onderbreking (400s- 500s), is er geen significante verandering in de vertraging van de uitgevoerde queries gemeten (t.o.v. 150-250s en 700s - 800s). \newline
@@
 	\caption{\textbf{Beschikbaarheid van Pgpool-II}\newline
-	Pgpool-II is een geen verschil tussen een harde of zacht stop.
-In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries, er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in de bovenste figuur.
+	Bij Pgpool-II is een geen verschil tussen een harde of zachte stop.
+In beide gevallen is er tijdelijk een onderbreking van al de queries.
+Er is een verhoogde vertraging van ongeveer 2 seconden, een voorbeeld bevindt zich in de bovenste figuur.
 \newline
-	Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden was de onderbreking over in de testen. Een voorbeeld bevindt zich in de middelste figuur.  \newline
-	Tijdens de onderbreking is er een verandering naar schrijfbewerkingen toe: deze nemen significant minder tijd in beslag.
+	Bij een netwerk onderbreking, zijn er enige tijd geen queries mogelijk en na 30 seconden is de onderbreking voorbij. Een voorbeeld bevindt zich in de middelste figuur.  \newline
+	Tijdens de onderbreking is er een verandering van de vertraging van de schrijfbewerkingen: deze nemen significant minder tijd in beslag.
 Dit geldt niet voor leesbewerkingen.
@@
 \newline
-	Het herstel van een server na deze opnieuw online gebracht hebben, lukt niet tijdens de testen. Enkel als alle connecties zijn verbroken na de test, slaagt het herstel.  }
+	Het herstel van een server nadat deze opnieuw online gebracht hebben, lukt niet tijdens de testen. Enkel als alle connecties verbroken zijn, wat het geval is na de testen, slaagt het herstel.  }
 	\label{fig:beschikbaar-pgpool}
@@
 \section{Consistentietest}
-Voor de consistentietesten worden er empirische verdelingsfuncties gebruikt. Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage staat van de waarden kleiner dan x.
+Voor de consistentietesten worden er twee soorten grafieken gebruikt.
+Het meest gebruikt zijn de empirische verdelingsfuncties.
+Dit zijn functies waarbij op de y-as het percentage staat van de waarden kleiner dan x.
 
@@
 De getoonde tijdstippen van een lezer zijn de eerste keer dat deze de correcte data leest.
+
+De tweede soort figuren heeft op de x-as het sleutel nummer en op de y-as wordt de vertraging getoond.
+De grafieken die geplot worden zijn de het start- en eindtijdstip van zowel de schrijfbewerking als de verschillende pogingen van een bepaalde lezer.
+
+\begin{figure}[b] 
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/consistency-plot-R-1-insertRawData-5}
+
+	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
+ 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld.
+Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking.
+De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is.
+Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie.
+}
+	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
+\end{figure}
 
@@
 	\label{fig:consistentie-hbase}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[ht!] 
-	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{img/Observaties/HBase/consistency-plot-R-1-insertRawData-5}
-
-	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
- 	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld.
-Op de y-as staat de vertraging voor elke bewerking.
-De lezer zal een tweede keer moeten lezen de eerste poging van de leesactie gedaan is voor de schrijfactie voltooid is.
-Ook volgt het einde van de leesactie het einde van de schrijfactie.
-}
-	\label{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}
 \end{figure}
@@
 	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-nearest-1}
-	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de nearest }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-nearest}
@@
 	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primary-1}
-	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primary }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-primary}
@@
 	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-primarypreferred-1}
-	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de primarypreferred }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-primarypreferred}
@@
 	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondarypreferred-1}
-	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondarypreferred.  }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-secondarypreferred}
@@
 In dit hoofdstuk zijn de resultaten van de verschillende testen getoond voor MongoDB, HBase en Pgpool-II.
-Het gemeten gedrag is verschillend tussen de 3 systemen naar beschikbaarheid toe.
+Het gemeten gedrag is verschillend voor de drie systemen naar beschikbaarheid toe.
 Ook in consistentie zijn er verschillen tussen HBase en MongoDB.
-Opvallend is dat er geen verschil in leesactie is bij de verschillende schrijfconfiguratie als de startmomenten vergeleken worden.
-
 In het volgende hoofdstuk zal deze data verder geanalyseerd worden en verklaringen of hypotheses zullen gesteld worden.

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
En we zijn er bijna ;-)

@@
 
-Eerst zal de calibratie aan bod komen, vervolgens de beschikbaarheids- en tenslotte de consistentietesten.
+Eerst zal de kalibratie aan bod komen, vervolgens de beschikbaarheids- en tenslotte de consistentietesten.
 Bij elke test zullen eerst de verschillende systemen besproken worden om vervolgens een vergelijking te maken.
 
-\section{Calibratie}
-Over de calibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, de verschillende systemen hebben niet hetzelfde aantal instanties, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor MongoDB.
+\section{Kalibratie}
+Over de kalibratie testen valt in het algemeen niet veel af te leiden, de verschillende systemen hebben niet hetzelfde aantal instanties, zo heeft Pgpool-II slechts 3 instanties t.o.v. 6 voor MongoDB.
 
-Enkel op de stijgende variatie van de vertagingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden.
-De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
+Enkel op de stijgende variatie van de vertragingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden.
+Bij het toenemen van het aantal gelijktijdige gebruikers neemt niet enkel de gemiddelde vertraging toe, maar ook de standaard deviatie groeit significant.
+Sommige bewerkingen verlopen snel, andere bewerkingen staan zeer lang in de wachtrij.
+De reden hiervoor is een lezers/schrijvers locking systeem op de gehele database\cite{mongodb-concurrency}.
 Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa.
@@
 Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.
+\\
+Het gevolg van deze werkwijze is dat indien veel gebruikers actief zijn, de duur van een bewerking moeilijk te voorspellen is.
+Voor de resultaten van de benchmarking tool is het best om zo weinig mogelijk variatie binnen een testrun te hebben, vandaar is er gekozen voor weinig gelijktijdige gebruikers.
 
@@
 Bij de beschikbaarheidstesten blijkt er uit de resultaten dat de verschillende systemen een andere aanpak hebben genomen.
-Voor elk systeem zullen de 3 testen in detail besproken worden, daarna zal een vergelijking tussen de 3 systemen besproken worden.
-Belangrijk  is dat er hier bewerking aan de basisbelasting uitgevoerd worden, waardoor er data van de verschillende datadistributies gelezen zal worden.
+Voor elk systeem zullen de drie testen in detail besproken worden, daarna zal een vergelijking tussen de drie systemen besproken worden.
 
-\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde RegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd.
+\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde HRegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd.
 Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper.
-Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden.
+Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden door de HRegionServer of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe HRegionServer aangeduid worden.
 Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of een netwerk onderbreking.
@@
 
-\subparagraph{Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet.
-In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd, hierdoor zal data van verschillende regio's gelezen worden tot de blokkerende regio wordt gevonden.
-\\
-Indien een RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.
+\subparagraph{Zachte stop} Indien een RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.
 Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees).
 \\
-Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging.
+Het stopzetten van een HRegionServer is enkel merkbaar als er data gelezen of geschreven wordt waarvoor deze server verantwoordelijk is.
+In de testen worden vele bewerkingen per seconde uitgevoerd per connectie.
+De kans dat de HRegionServer gecontacteerd wordt kort na het stopzetten is daarom zeer groot.
+\\
+Zodra er een herverdeling is van de HRegions over de aanwezige HRegionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging. De onderbreking neemt enkele seconden in beslag.
 
 \subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking, worden de queries tijdelijk stopgezet en falen de queries in tussentijd.
-Deze onderbreking duurt significant langer dan in het geval van een zachte stop.
+Deze onderbreking duurt significant langer, tot 180 seconden, dan in het geval van een zachte stop.
 Dit komt doordat de regio's pas kunnen toegewezen worden na het verlopen van hun sessie.
@@
 De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer.
-In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.
+In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom deze permanente onderbreking af en toe ontstaat, is niet gevonden.
 
 \subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren.
-Er valt te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd.
-Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.
+Er valt te configureren hoeveel netwerkverkeer er maximaal per seconde zal worden gebruikt voor de synchronisatie.
+Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker op de vertraging van de bewerkingen.
 
@@
 Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld.
-De server die het laatst een bericht van de primary heeft gekregen zal zijn rol overnemen indien deze uitvalt \cite{mongodb-manual}.
+De server die als laatste contact met de primary heeft gehad zal zijn rol overnemen indien de primary onbereikbaar wordt\cite{mongodb-manual}.
 Dit heeft zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.
 
-\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat enkel het uitschakelen van de primary een invloed zal hebben op de vertraging.
-In de standaard modus wordt er enkel gelezen naar en geschreven van de primary.
-Na de verkiezing van een nieuwer primary is er geen verschil in vertraging per soort query ten opzichte van ervoor.
+\subparagraph{Zachte stop en harde stop} Bij een zachte of harde stop is er een kans van 1 op 3 dat het uitvallen van een instantie zichtbaar is, dit is te verklaren doordat een replicaset bestaat uit drie server in onze configuratie.
+In de standaard modus wordt er enkel gelezen naar en geschreven van de primary, indien deze onbereikbaar wordt is er een onderbreking.
+Na het kiezen van een nieuwer primary is er geen verschil in vertraging per soort query ten opzichte van ervoor.
 Er zijn 2 hypothesen waarom een harde stop op dezelfde manier reageert: bij een harde stop wordt de sessie nog altijd vrijgegeven, of er zijn verkiezingen voor een nieuwe primary voordat de sessie van de oude primary is afgelopen.
@@
 \subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet.
-Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is.
-Na deze tijd worden connecties verbroken.
-De gebruiker kan opnieuw verbinden en queries uitvoeren.
+Hierdoor worden alle bewerkingen geblokkeerd tot een antwoord of de time-out van de connecties naar de dataserver die standaard 30 seconde is.
+In dit geval is er een time-out en gebeurt de interne overschakeling.
+Hierbij worden alle connecties van de gebruikers verbroken en de onbereikbare server niet meer gebruikt.
+Daarna kan de gebruiker opnieuw verbinden met Pgpool-II en queries uitvoeren.
 
-\subparagraph{Vermindering van schrijfvertraging} De reden tot de vermindering van de schrijfvertraging is te vinden in de manier dat Pgpool-II de replicatie van de queries doet.
-Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de slaves.
-Bij het wegvallen van een instantie is er nog maar een enkele data server over, hierdoor duurt een schrijfactie maar half zo lang.
-De leesacties duren ongeveer even lang aangezien dezelfde acties nog steeds genomen worden.
+\subparagraph{Vermindering van schrijfvertraging} De reden tot de vermindering van de schrijfvertraging is te verklaren door de wijze waarop Pgpool-II de schrijfbewerkingen uitvoert.
+Deze zullen eerst op de master uitgevoerd worden en vervolgens op de verschillende slaves.
+Bij het wegvallen van een instantie is er in de testopstelling nog maar een enkele dataserver over, hierdoor duurt een schrijfactie maar half zo lang.
+De leesacties duren ongeveer even lang aangezien er nog steeds gelezen wordt van een dataserver.
 
-\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig in gang gezet te worden.
+\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig opgestart te worden.
 De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden.
-In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen voor het lezen, comprimeren en versturen van de data.
+In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat dit proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen voor het lezen, comprimeren en versturen van de data.
 Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden.
-In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.
+In de testen die werden uitgevoerd was er continue dataverkeer en werden er nieuwe databasebewerkingen naar Pgpool-II gestuurd, hierdoor slaagde het herstel niet.
 
-\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status van beiden wordt permanent opgevolgd.
-Bij MongoDB gebeurt dit door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden.
-Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden.
-Pgpool-II heeft een heel ander systeem door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is.
+\paragraph{Samenvatting} Zowel HBase als MongoDB volgen de status de hele tijd op.
+Bij HBase is dit de verantwoordelijkheid van Zookeeper waarbij onder andere de sessieduur geconfigureerd worden.
+Bij MongoDB wordt dit afgehandeld door de verschillende services zelf en is er geen configuratiemogelijkheid.
+Pgpool-II gebruikt een princiepe door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is.
+\\
 Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer.
 Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}.
+\\
+Doordat er een matige belasting is van de verschillende systemen is het effect tijdens het onbeschikbaar zijn van de service beperkt naar de duur van de bewerkingen als ook het herstel.
+De verschillende werkende servers kunnen de extra belasting opvangen, bij een hoge belasting zou het kunnen zijn dat er wel een effect is.
 
@@
 
+\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker} De drie systemen kunnen opgesplitst worden in twee groepen.
+Indien de ontwikkelaar van een softwaresysteem een systeem wilt dat keer op keer hetzelfde reageert op het onbeschikbaar worden van een server, dan kiest hij het best voor Pgpool-II.
+Het nadeel van deze keuze is dat voor het herstel tijdelijk de database connecties moet verbroken worden.
+Ook Pgpool node kan een limiterende factor worden naar de schaling, maar met de parallelle mode van Pgpool-II kan dit overwonnen worden.
+\\
+
+Wil men daartegen een systeem met automatisch herstel, dan kan men kiezen voor HBase of MongoDB.
+Als de ontwikkelaar het gedrag bij faling in detail zelf wilt configureren, heeft HBase vele configuratie mogelijkheden.
+MongoDB is hierin meer beperkt maar biedt een systeem aan dat standaard sneller herstelt.
+Voor beide systemen kan het soms nodig zijn om een connectie te verbreken en een nieuwe connectie op te zetten als een service onbeschikbaar wordt.
+
 \section{Consistentietest}
-\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
+\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is zichtbaar in figuren \ref{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1} en \ref{fig:consistentie-hbase-R1}.
 Een leesbewerking wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijfbewerking voltooid is.
-Dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is.
-Daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfbewerking.
-Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden zoals in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-tijdschaal-lezer-1}.
-Hierin is komt naar voor dat het einde van een leesactie het einde van een schrijfactie volgt.
-Indien een leesactie voltooid is voor de schrijfactie, zal de leesactie een tweede keer moeten lezen voor de correcte data.
-In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd aan de hand van de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
+In de eerste figuur wacht de leesbewerking met afronden van zijn bewerking tot de schrijfbewerking is voltooid.
+Indien een leesbewerking vroeger gedaan heeft, moet deze een tweede poging ondernemen omdat deze de eerste keer oude data heeft gelezen.
+In de tweede figuur heeft de lijn van het stoppen met lezen van de correcte waarde continue een hogere waarde dan het voltooien van de schrijfbewerking.
+\\
+Dit gedrag is te verklaren doordat HBase gebruik maakt van lezer/schrijvers locking, hierdoor moet een leesactie wachten tot een schrijfactie de lock terug vrij geeft.
+In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel in detail uitgelegd aan de hand van de beschrijving van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
 De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.
@@
 \caption{Consistentie: Percentage van de queries dat op een gegeven tijdstip de juiste data leest voor HBase.
-Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms, in het geval van hetzelfde record kan dit significant langer duren.
+Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms, in het geval van hetzelfde record kan dit langer duren door het wachten op de lock.
 }
@@
 	\begin{enumerate}
-	\item Lock de rij(en), om te beschermen tegen concurrente schrijfacties. 
+	\item Lock de rij(en), om te beschermen tegen gelijktijdige lees- en schrijfacties. 
 	\item Haal het huidige schrijfnummer op
@@
 	\item Ga naar het huidige leespunt
-	\item Filter al de KeyValues paren met schrijfnummer > leespunt
+	\item Filter al de Key-Value paren met schrijfnummer > leespunt
 	\item Sluit de lezer
@@
 Voor lezer 1 tot 5, dit zijn tijdstippen 0, 2, 4, 6 en 8 ms, is een kans berekend ten opzichte van het starttijdstip.
-Een figuur is getekend voor 4 leesconfiguraties in plot \ref{fig:consistentie-mongodb-correct}.
+Een grafische voorstelling voor de vier leesconfiguratie bevindt zich in figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-correct}.
 
@@
 
-Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet is gegarandeerd dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
+Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
 In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al.
@@
 
-\paragraph{Conclusie} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn.
+\paragraph{Samenvatting} Beide database systemen bieden strikte consistentie aan maar hebben een verschillende uitwerking hiervan: bij HBase worden de leesoperaties uitgesteld tot de volledige voltooiing van de schrijfoperatie, bij MongoDB zal de data al vroeger beschikbaar zijn.
 Beide systemen zijn \textit{session} consistent, \textit{read-your-own-write} en monotoon consistent, indien er bij MongoDB op een primary wordt gelezen.
@@
 HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.
+
+\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker}
 

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie-old.tex
En we zijn er bijna ;-)

\chapter{Conclusie}
In deze thesis is er gefocust op drie verschillende doelen: het creëren van een benchmark, het uitvoeren van de testen en het automatiseren van de testen. Elk van deze verschillende doelen zijn uitgewerkt waarbij de nodige problemen zijn overwonnen.

Voor het implementeren van de benchmarkt werd een testmethode besproken en uitgewerkt, dit met het doel om de consistentie- en beschikbaarheidsverschillen van op een analytische manier te testen. Er is getest naar de beschikbaarheid van de systemen bij het verwachte en onverwacht stopzetten van instantie of netwerk onderbreking. Bij consistentie is er gekeken hoe lang het duurt voor de data beschikbaar is voor de verschillende gebruikers en welke garanties er aangeleverd kunnen worden.

Vervolgens is de benchmark uitgevoerd op  HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem. Voor Pgpool-II, een gedistribueerde uitbreiding van PostgreSQL, zijn enkel de beschikbaarheidstesten uitgevoerd.

De testresultaten tonen dat hoewel op papier HBase en MongoDB een gelijke strikte consistentie aanbieden, zijn er in de praktijk verschillen. HBase stelt de data beschikbaar voor alle leesgebruikers na de voltooiing van de schrijfbewerking, in tussentijd zullen de leesbewerkingen voor dat record vertraagd worden. MongoDB kiest ervoor om zo snel een leesbewerking te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.

Bij de beschikbaarheidstesten is er groot verschil tussen de werking van Pgpool-II en de andere 2 systemen. Pgpool-II zal de status controleren door tussen de toegangsserver en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten. Indien deze verbinding verbroken wordt,is het datasysteem offline.

HBase werkt met sessies van configureerbare duur, tijdens een sessie is een bepaalde server verantwoordelijk voor een deel van de data. Bij een verwachte stop kan deze sessie stopgezet worden en zal de data kort onbereikbaar zijn, bij een onverwachte stop of netwerk onderbreking wordt er gewacht tot na het verlopen van de sessie. Bij een harde stop kan er af en toe voorkomen dat er geen data gelezen wordt als men als gebruiker niet expliciet nieuwe connecties laat aanmaken, bij de andere mogelijkheden gebeurt dit automatisch.

MongoDB werkt met een heartbeat protocol om de status van andere servers te controleren. Bij een verachte of onverwachte stop, is de data kort onbeschikbaar doordat een nieuwe verantwoordelijke moet worden aangeduid. Bij een netwerk onderbreking is, in tegenstelling tot het stoppen van een query, een nieuwe connectie met MongoDB nodig, anders zal de oude data niet gelezen worden.

Als laatste doelstelling is de benchmarking software geautomatiseerd te samen met de drie database systemen voor de installeren en configuratie in een gedistribueerd systeem. De drie database systemen bestaan elk uit verschillende services en afhankelijkheden waarmee elk systeem de nodige uitdagingen met zich meebracht. Bij MongoDB is de installatie eenvoudig,  maar voor een automatische configuratie dient er code geschreven om de console configuratie te overkomen. HBase bestaat uit de combinatie van 3 verschillende software pakketten, die elk één voor één opgezet moeten worden. Pgpool-II heeft een zeer beperkte documentatie die voornamelijk gefocust is op Ubuntu, niet Fedora. 
\section{Verder werk}
In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken. Maar deze test methodes kunnen op meer systemen uitgevoerd worden tot een nieuwe vergelijkingsmethode voor vele database systemen.

Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken. In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers met een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).

Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentie test de lezer en schrijver fysiek scheiden. De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten.

Als laatste mogelijke uitbreiding, kunnen beide testen gecombineerd worden: verdwijnt er data als een instantie crasht en dit zowel vanuit het perspectief van de schrijver als de lezen. In MongoDB zou het mogelijk kunnen zijn dat een schrijfbewerking nog niet gerepliceerd was naar een secondary maar al wel gelezen was op de primary. Komt dit voor of zijn er mechanismen die dit voorkomen?

### 2014-08-20 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
En we zijn er bijna ;-)

@@
 Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is.
-In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.
+In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele kalibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.
 
@@
 Daarnaast kunnen de gebruikte testparameters ook aangepast worden om bepaalde assumpties te verifiëren of mathematische verbanden te zoeken.
-In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.5ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).
+In de uitgevoerde testen hadden al de verschillende servers een ping tijd rond de 0.4ms, maar wat is bijvoorbeeld de invloed van deze parameter in de testen, hetzelfde geldt voor het aantal instanties van het DBMS en de belasting op de systemen (verkleint of vergroot het inconsistentie interval bij een hogere belasting?).
 
@@
 De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd.
-Daarna dient het script, de calibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.
+Daarna dient het script, de kalibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.

### 2014-08-21 Thesis - 2/appendix/app-database-beschrijving.tex
Enkel nog inleiding & paper!

@@
 \textit{Website: \url{http://cassandra.apache.org/}}\\
-Cassandra is een database systeem die gebaseerd is op 2 verschillende systemen, Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
+Cassandra is een database systeem dat geïnspireerd is door Amazon's Dynamo en Google's Bigtable, wat voor een combinatie van een column- en key-value-based database zorgt.
 
-De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatste waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.
+De query taal is beperkt tot 3 operaties: get, insert en delete \cite{Lakshman:2010:CDS:1773912.1773922}, waar de  laatst geschreven waarde in geval van een conflict zal opgeslagen worden.
 
-De database kan gedistribueerd uitgerold worden waar door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties.
-Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie modellen.
+De database kan gedistribueerd uitgerold worden.
+Door middel van partitionering en een consistent hashing algoritme de data verspreid wordt over de verschillende instanties.
+Om beschikbaarheid van de data te hebben bij een failure, wordt deze gerepliceerd over verschillende instanties met verschillende configuratie mogelijkheden.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://hbase.apache.org/}}\\
-HBase is een database systeem die gebaseerd is op Google's BigTable en draait boven op HDFS, Hadoop Distibuted File System.
+HBase is een database systeem dat gebaseerd is op Google's BigTable en gebruik maakt van Zookeeper en HDFS, Hadoop Distibuted File System.
 
@@
 
-Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in Regions.
-Vervolgens is een RegionServer verantwoordelijk voor de data van Regions.
+Voor het gedistribueerd draaien van de database, wordt de database ingedeeld in HRegions.
+Een HRegionServer is een verantwoordelijk voor de data van bepaalde HRegions.
 Daarnaast zijn er nog Zookeeper en Hadoop die respectievelijk verantwoordelijk zijn voor het management van de instanties en de eigenlijke dataopslag.
@@
 \section{Document database}
-\subsection{Apache CoucheDB}
+\subsection{Apache CouchDB}
 \textit{Website: \url{http://couchdb.apache.org/}}\\
-Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld met behulp van JSON.
-Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce, de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
+Apache CoucheDB is een document database systeem waar alles wordt voorgesteld de interactie verloopt met behulp JSON.
+Het systeem kan bevraagd worden door middel van Map-Reduce: de map gebeurd door een \textit{view}, een JavaScript-functie die de gegevens zal selecteren.
 Nadien kan met een reduce view de data geaggregeerd worden.
@@
 Bij het gedistribueerd uitrollen zal de data met consistent hashing over verschillende instanties verdeeld worden waar elke instantie dezelfde rol heeft.
-Nu zal CoucheDB enkel updates van data van instantie veranderen en niet data automatisch verdelen.
-Ook is het mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline te kunnen werken.
+Het is mogelijk om een exacte replica van de ene naar de andere instantie te sturen, dit wordt bijvoorbeeld handig indien documenten naar een laptop gesynchroniseerd worden om later offline verder te kunnen werken.
 
 In een gedistribueerde omgeving ziet CouchDB conflicten niet als een uitzondering maar als een normale omstandigheid.
-Wel zullen updates atomisch per rij afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
+Updates zullen atomisch op rijbasis afgewerkt worden op een enkele instantie, zodat hier geen conflict in kan bestaan.
 Maar indien een conflict optreedt, is het aan de bovenliggende applicatie om deze af te handelen.
@@
 MongoDB is een document database systeem waar de data wordt voorgesteld aan de hand van BSON, een binaire vorm vergelijkbaar met JSON.
-Data kan ingegegeven worden via JSON aangezien er een eenvoudige map mogelijk is.
 
@@
 MongoDB kan in een gedistribueerde omgeving opgezet worden met een opsplitsing tussen het redundant opslaan van data en het verdelen van data.
-Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is.
+Het redundant opslaan wordt toepast door het combineren van instanties in een ReplicaSet waar er een master-slave configuratie is die door de servers zelf wordt gekozen en opgevolgd.
 Daarnaast kan data ook verdeeld worden over verschillende instanties of replica sets, dit kan door middel van het configureren van shards.
-Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te verkiezen.
+Conflicts worden opgevangen door de master waar er telkens een meerderheid van de instanties nodig is om deze te kiezen.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://www.redis.io/}}\\
-Redis is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
-Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten te doen.
-Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft deze de mogelijkheid tot expire, hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
+Redis is een key-value database met de mogelijkheid voor het opslaan van complexe datastructuren zoals lijsten, sets en mappen.
+Naast de standaard instructies om een enkele waarde toe te voegen, zijn er specifieke commando's om operaties op de complexere objecten uit te voeren.
+Redis biedt ook ondersteuning voor transacties en heeft de mogelijkheid tot expire.
+Hierdoor zal een waarde automatisch vergeten worden na een meegegeven tijd.
 
@@
 Bij RDB worden er over tijd snapshots gemaakt van de database en weggeschreven op harde schijf.
-In het geval van AOF wordt elke schrijfoperaties weggeschreven en kan de database opgebouwd worden met behulp van deze lijst.
+In het geval van AOF wordt elke schrijfoperatie weggeschreven en kan de database opnieuw opgebouwd worden met behulp van deze lijst.
 
-Tenslotte heeft Redis momenteel een relatief beperkte mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
-Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden en is er ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
-De laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze te gebruiken.
-Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verspreid wordt over verschillende instanties.
+Tenslotte heeft Redis momenteel een mogelijkheid tot een gedistribueerde database.
+Het is mogelijk om data over verschillende instanties te distribueren met behulp van sharding welke op voorhand gedefinieerd dient te worden.
+Er is ook de mogelijkheid tot master-slave opstelling met automatische failure detection.
+Dit laatste is nog wel in beta, al is het mogelijk om deze functie te gebruiken.
+Tenslotte is er in de toekomst meer ondersteuning op komst met behulp van Redis Cluster waar data automatisch verdeeld wordt over verschillende instanties.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://basho.com/riak/}}\\
-Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML.
-Daarnaast heeft deze standaard operaties maar hier enkele uitbreidingen op gemaakt.
-Allereerst is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search.
+Riak is een key-value database met de mogelijkheid tot opslaan van strings, JSON en XML objecten.
+Daarnaast ondersteunt de database de standaard operaties zoals het invoegen, lezen, aanpassen en verwijderen met enkele uitbreidingen hierop.
+Zo is het mogelijk om secundaire indexen te definiëren op de elementen, MapReduce toe te passen en een full-text search uit te voeren.
 
-Riak is gebouwd om gedistribueerd te draaien waar al de instanties evenwaardig zijn.
+Riak is gebouwd om in gedistribueerde omgeving te werken waar instanties gelijkaardige functies hebben.
 Data wordt verdeeld over de verschillende instanties en elk element wordt standaard op 3 verschillende instanties opgeslagen.
-Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waarmee een naburige instantie overneemt.
+Indien een bepaalde instantie faalt, wordt dit met een gossiping algoritme verspreid over de verschillende instanties waardoor een naburige instantie overneemt.
 Daarnaast is er automatische recovery indien een instantie terug online komt.
@@
 De opbouw bestaat uit verschillende lagen, elk met hun eigen gedefinieerde functie.
-Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar extra functionaliteit toevoegen met behulp van een extra laag om de applicatie meer te finetunen naar zijn uitwerking.
-Data wordt verdeeld met behulp van consistent hashing over de verschillende servers, waarbij data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen.
+Met behulp van deze lagen kan de ontwikkelaar de functionaliteit aanpassen door het toevoegen van een nieuwe laag.
+Data wordt verdeeld met behulp van consistente hashing over de verschillende servers.
+Hierbij wordt data verschillende keren wordt bijgehouden om ervoor te zorgen dat de data nog beschikbaar is in het geval van falen van een enkele instantie.
 
@@
 \textit{Website: \url{http://www.mysql.com/}}\\
-MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst. Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid.
+MySQL is een relationele database waarin data kan voorgesteld worden in verschillende vormen, beginnend met een bool tot een blok tekst.
+Daarnaast zijn de query mogelijkheden uitgebreid door het gebruik van SQL.
 
 De uitbreiding van een gedistribueerd systeem is bij MySQL ingebouwd door middel van een Master-Slave configuratie.
-Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaven, zal de database verder werken, bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden.
-Ook de recovery moet handmatig gestart worden, waarna indien gewenst de originele master opnieuw als master kan gezet worden (bv.
+Als mysqlfailover een faal detecteert in één van de slaves, zal de database verder werken.
+Bij het falen van de master zal een nieuwe master handmatig aangeduid moeten worden.
+Ook de recovery moet handmatig opgestart worden, waarna de originele master opnieuw als master kan gezet worden indien dit gewenst is(bv.
 omdat deze de krachtigste computer is).
@@
 \textit{Website: \url{http://www.pgpool.net/}}\\
-PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden.
+PostgreSQL is een relationele database en heeft soortgelijke specificaties als MySQL op een enkele computer, verschillende soorten data kunnen voorgesteld worden met uitgebreide query mogelijkheden met behulp van SQL.
 
-Enkel als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden, is er een verschil.
-Bij PostgreSQL is er standaard geen ondersteuning hiervoor maar moet er op externe elementen vertrouwd worden.
-Er bestaan verschillende componenten soorten systemen, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II.
+Er is een groter verschil als de database ook gedistribueerd moet uitgerold worden.
+De standaard ondersteuning van PostgreSQL in een gedistribueerde omgeving is net zoals bij MySQL een Master-Slave configuratie.
+Maar deze ondersteuning kan uitgebreid worden door het gebruik maken van externe modules.
+Er bestaan verschillende modules, maar het meeste uitgebreide pakket is Pgpool-II.
 Deze ondersteund load-balancing, een vergelijking van de systemen kan gevonden worden op de wiki van PostgreSQL \cite{postgresql-clustering}.
 
-Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties of replicatie waar de data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat deze nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.
+Pgpool-II heeft verschillende mode, zoals parallel mode waar de data verdeeld wordt over verschillende instanties.
+De replicatie mode zorgt ervoor dat data op meerdere instanties wordt opgeslagen zodat de data nog beschikbaar is bij het falen van een enkele instantie.

### 2014-08-21 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Enkel nog inleiding & paper!

@@
 Uit figuren \ref{fig:consistentie-mongodb-verschillende-schrijfacties} blijkt dat er geen significant verschil is tussen de leesacties onder verschillende schrijfgaranties, indien men de starttijdstippen vergelijkt.
-De schrijfconfiguraties geven geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.
+De schrijfconfiguraties geven geen garanties tijdens het uitvoeren maar geven verschillende garanties als de schrijfactie voltooid is.
 
-Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, dat al de overige lezers dat ook zullen doen.
-In dit geval was het schrijven nog niet voltooid en een bepaalde lezer leest de nieuwe data al.
-Maar een bewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog.
+Uit tabel \ref{table:consistentie-mongodb-inconsistency} blijkt dat het in MongoDB niet gegarandeerd is dat als een lezer de nieuwe waarde leest, al de andere lezers dit ook zullen doen.
+In het voorbeeld was het schrijven nog niet voltooid maar toch las een bepaalde lezer de nieuwe data al.
+Een leesbewerking die later gestart is, leest de oude waarde nog.
 Dit kan verklaard worden doordat het verschillende servers zijn waarop gelezen wordt.
-In dit geval waren het verschillende lezers en dus verschillende gebruikers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is.
-Dit controle kan tussen deze 2 bewerkingen gebeuren en men kan van een andere instantie lezen (in het geval de leesconfiguratie niet op primary staat).
-Er is bij MongoDB géén garantie op monotone leesbewerkingen.
+Het waren verschillende lezers, maar de MongoDB driver controleert periodiek welke server het dichtste bij is en kan een nieuwe server kiezen als nearest.
+Een hypothese is dat de leesserver kan veranderen tussen twee bewerkingen gebeuren en hierdoor na het lezen van de nieuwe waarde op bijvoorbeeld de primary, de tweede keer nog de oude data op een secondary gelezen wordt.
+Om deze reden wordt er verondersteld dat er geen garantie is op monotone consistentie als men niet lees van de primary.
 
-Aangezien er in de testomgeving een uniforme netwerkvertraging is naar alle instanties, volgt de data de veronderstelling dat de dichtstbijzijnde node in iets minder 1/3 van de gevallen een primary is en iets meer dan 2/3 een secondary.
-Met 5\% afwijking is het moeilijk te stellen dat deze significant is.
+In de testomgeving is er een uniforme netwerkvertraging tussen alle servers.
+De theoretische kans dat een dichtstbijzijnde server een primary is, is 1 op 3, voor een secondary is dit 2 op 3.
+Het gedrag in de praktijk voor consistentie heeft minder dan 5\% afwijking van dit theoretisch model.
+De testresultaten van nearest kunnen dus ook afgeleid worden in de toekomst uit de resultaten van primary en secondary.
 
-Tenslotte hebben primary en primary-preferred in deze testen geen significante verschillen. Dit komt omdat de primary heel de tijd beschikbaar is.
+Tenslotte hebben primary en primary-preferred in deze testen geen significante verschillen.
+Dit komt omdat de primary heel de tijd beschikbaar is en er niet overgeschakeld moet worden naar de secondary.
 
@@
 \textit{Session}, \textit{read-your-own-write}, \textit{casual} en \textit{monotonic} consistentie zijn niet gegarandeerd in MongoDB indien er niet gelezen wordt op een primaire.
-De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen.
+De MongoDB driver kan op ieder moment een andere server kiezen in deze gevallen en kan dus nog oude data lezen op een andere server.
 
-Een hypothese is dat bij MongoDB het falen van de primary de consistentie garanties zal beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden.
-Wanneer geen enkele secondary deze update al heeft ontvangen, zou deze dus verloren gaan.
-Maar een gebruiker zou de data al van de oude primary gelezen kunnen hebben, in dit geval faalt hier de stikte consistentie.
-Dit gedrag is wel niet getest en bevestigd.
-HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.
+Een hypothese is dat het falen van de primary de consistentie garanties zou beïnvloeden.
+Indien de laatste schrijfactie nog niet gerepliceerd is nog een secondary maar al wel gelezen is door een gebruiker, zal de data niet beschikbaar zijn op de nieuwe primary.
+De nieuwe data zal voor lezers dus niet meer beschikbaar zijn, er zou dus geen strikte consistentie in de primary leesconfiguratie kunnen zijn.
+Dit gedrag is wel niet bevestigd met testen in de praktijk.
+Een andere hypothese is dat HBase heeft deze situatie niet voor heeft omdat de leesbewerkingen uitgesteld worden tot na het voltooien van de schrijfacties.
 
-\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker}
+\paragraph{Implicatie van de resultaten voor een gebruiker} MongoDB en HBase bieden in de standaardconfiguratie ongeveer dezelfde garanties.
+Indien het voor de ontwikkelaar belangrijk is dat nieuwe data zo snel mogelijk beschikbaar is of zelf de consistentie-eigenschappen wenst te kiezen, dan is MongoDB een goede keuze.
+Mag de data slechts beschikbaar zijn nadat de schrijfbewerking voltooid is, dan kan er voor HBase gekozen worden.
+Een situatie die deze laatste garantie kan afdwingen, is bijvoorbeeld een beurssysteem: het is mogelijk voor andere gebruikers om een aankoop te weten te komen vooraleer de koper zelf de bevestiging heeft gekregen.
 
 \section{Conclusie}
-De drie systemen hebben verschillende aanpak naar beschikbaarheid en consistentie.
-Pgpool-II is het minst geavanceerd systeem door geen automatisch herstel te ondersteunen, maar door de centrale aanpak van de routernode heeft dit systeem geen netwerk verkeer als het niet wordt gebruikt.
+De drie systemen hebben verschillende aanpak voor beschikbaarheid en consistentie.
+Pgpool-II heeft door zijn centrale aanpak met behulp van de Pgpool-II node een consequent gedrag bij het onbeschikbaar worden van een dataserver.
+Daartegenover staat wel dat dit systeem geen automatisch herstel heeft maar manuele interventie vereist dat het volledige systeem tijdelijk onbereikbaar maakt.
 
-MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarentegen zijn er een verschillende configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag.
-Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn.
-Het is nog onduidelijk welke garanties er zijn bij het falen van een primary.
-In normale situaties is het mogelijk om de nieuwe data snel te lezen.
+Het gedrag van MongoDB bij het onbeschikbaar worden van een instantie, is weinig configureerbaar.
+De resultaten zijn voorspelbaar maar het is mogelijk dat een database connectie niet automatisch correct wordt hersteld.
+Nieuwe data in veel gevallen al beschikbaar voor het voltooien van de schrijfbewerking.
+Daarnaast zijn er veel mogelijkheden om de garanties te configureren voor het lezen en schrijven van data.
+Indien er gelezen wordt van de primary bevestigen de testen dat er stikte consistentie is, het is wel onduidelijk welke garanties er zijn bij het falen van een primary.
 
-HBase is met behulp van Zookeeper configureerbaar naar het gedrag bij falen van een enkele instantie.
-De onbeschikbaarheidsperiode kan verkleind of vergroot worden.
-De consistentiegaranties van HBase zijn strikt voor een enkel record maar dit komt wel voor een prijs: een leesactie wordt uitgesteld indien er een de schrijfactie op dat record uitgevoerd wordt.
+Met behulp van Zookeeper kan de reactie op het onbeschikbaar zijn van een server in HBase in geconfigureerd worden, onder andere door de duur van een sessie te veranderen.
+Ook hier is het mogelijk dat een database connectie niet automatisch wordt hersteld.
+Het systeem garandeert strikte consistentie.
+Een leesopdracht van een record die binnenkomt tijdens het schrijven of aanpassen van dat record, zal in de wachtrij gezet worden om de nieuwe data te lezen nadat de schrijfbewerking voltooid is.
+In de testen werd de nieuwe data nooit gelezen voor het voltooien van de schrijfbewerking.

### 2014-08-22 Thesis - 2/Paper/paper.tex
Ingeleverde versie

@@
 \usepackage{array}
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+
 \newcolumntype{L}[1]{>{\raggedright\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
@@
 
-\author{Thomas Uyttendaele}
+\author{Thomas Uyttendaele (thomas.uyttendaele@student.kuleuven.be) \\ 
+Departement Computerwetenschappen, KULeuven, Belgi\"e}
 
@@
 \begin{abstract}
-This papers introduced a new, quantified method to test distributed database system in regard to their behaviour to availability in case of a failing node and consistency of data from the users perspective.
-This method is tested on HBase and MongoDB, two consistent and partition tolerant systems, with the most important outcomes included.
+This papers introduces a new, quantified method to test distributed database system in regard to their behaviour to availability in case of a failing node and consistency of data from the users perspective.
+This method is tested on HBase and MongoDB, two consistent and partition tolerant systems, some interesting outcomes are described in this paper.
 \end{abstract}
@@
 New online services and more online users means more data, data and load a single server can't handle.
-More and more database systems are distributed, for higher availability in case of an unexpected crash but also for horizontal distribution: the data of a single database is spread over different systems.
-These new services have different requirements; e.g..
-an update doesn't need to be visible for all users immediately, it can take time, this behaviour is called eventual consistency.
+Database systems are transformed towards a more distributed approach, for higher availability in case of an unexpected crash but also for horizontal scalability: the data of a single database is spread over different systems.
+Several new software have other requirements on the database than a few years ago; e.g.
+a change in a record doesn't need to be read correctly by other users immediately, this can happen in time.
+This behaviour is called eventual consistency.
 
 Over the past years, many new systems have been build on this wave of changes, categorized as NoSQL.
-Some applications contain a high volume of data, have the need for consistent data and being able to work in a highly distributed environment, this are the CP systems in the CAP Theorem.
+Some applications contain a high volume of data, have the need for consistent data and need to work in a highly distributed environment, this are the CP systems in the CAP Theorem.
 Two examples that offer these guarantees are HBase and MongoDB.
-They greatly differ in supported queries on their system, but what happens if you only use the bare essentials and compare their behaviour in a distributed environment going from expected shut downs of instances towards crashes and network partitions?
+They greatly differ in supported queries on their system.
+But what happens if you only use the bare essentials and compare their behaviour in a distributed environment going from expected shut downs of instances towards crashes and network partitions?
 
-In this article, a comparison of both this systems on these 3 behaviours will be made.
-In chapter \ref{sec:CAPTheorem} a brief overview of the CAP Theorem is given, chapter \ref{sec:hbaseandmongodb} discusses HBase and MongoDB on paper.
+In this article, a comparison of this systems will be described.
+In chapter \ref{sec:CAPTheorem} a brief overview of the CAP Theorem is given, chapter \ref{sec:hbaseandmongodb} discusses HBase and MongoDB based on the literature.
 Chapter \ref{sec:testmethod} gives an overview of the used test method and chapter \ref{sec:result} presents the results.
-The future work is presented in chapter \ref{sec:futurework}, an overview of related work is given in chapter \ref{sec:related work} and a conclusion is made in chapter \ref{sec:conclusion}.
+The future work is presented in chapter \ref{sec:futurework}, an overview of related work is given in chapter \ref{sec:related work} and a conclusion is formulated in chapter \ref{sec:conclusion}.
 
@@
 The CAP Theorem was introduced by E.
-Brewer \cite{brewer2000towards}  in 2000 and discusses 3 properties of which each network shared-data system can guarantee at most 2: (definitions based on \cite{brewer2012cap})
+Brewer \cite{brewer2000towards}  in 2000 and discusses three properties of which each network shared-data system can guarantee at most two: (definitions based on \cite{brewer2012cap})
 \begin{itemize}
@@
 
-One of the reasons is that there exist several types of consistency, partition tolerance and different availability guarantees.
+One of the reasons is that there exist several types of consistency, partition tolerance and there are different availability guarantees.
 The choice for the properties needs to be made several times in the different subsystems and the end solution is not black or white.
 
-At first glance, it also looks like partition tolerance has to be implemented and therefore consistency and availability needs to be given up.
+At first glance, it also looks like partition tolerance has to be implemented and therefore consistency or availability needs to be given up.
 In the practice, partition splits are only rare and therefore both consistency and availability can be allowed most of the time.
@@
 
-These systems can be build around the 2 phase commit and have cache invalidation protocols. Examples of this types are the typical relational databases roll out in clusters.
+These systems can be build based on the two phase commit and have cache invalidation protocols. Examples of this types are the typical relational databases roll out in clusters.
 
 \subsection{CP: Consistency and partition tolerance}
-A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of the availability of all nodes all the time.
+A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits.
+This comes with the loss of the availability of some nodes during the partition time.
 
@@
 \subsection{AP: Availability and partition tolerance}
-In a highly available systems with partition tolerance, is it possible to read inconsistent data.
+In a highly available systems with partition tolerance.
+It is possible to read inconsistent data.
 As read and write operations are still allowed when there are different partitions, it is possible that the database has other content depending on the used node.
@@
 HBase\cite{hbase-doc} is an open-sourced, distributed, versioned database designed after Google's BigTable \cite{chang2008bigtable}.
-HBase relies on Zookeeper for the distributed task coordination and the persistent storage can be done on the local hard disk, Hadoop Distributed File System or Amazon S3.
+HBase relies on Zookeeper for the distributed task coordination.
+The persistent storage can be done on the local hard disk, Hadoop Distributed File System or Amazon S3.
 In this article is chosen for Hadoop.
@@
 HBase nodes exists out of HMasters and HRegionServers, the coordination of the system is done by one HMaster, the handling of data is done by the HRegionServer.
-To store the data, multiple Hadoop datanode instance should be deployed for data storage, preferable one on each HRegionServer.
+Multiple Hadoop datanode instance should be deployed for data storage, preferable one on each HRegionServer.
 The data will be replicated to a configurable amount of other nodes, default modus is 3.
@@
 During this time, only this server will provide the data of the region to the different users.
-This way the consistency of data can be guaranteed because there is for each record only a single system responsible.
+This way the consistency of data is guaranteed due to the fact that there is a single system responsible for the storage of a record.
 Consistency on a single record is provided by a readers/writer lock on a single record for the according queries, this way there is a guarantee to atomicity on a single record, the full procedure is explained by Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}.
@@
 
-In HBase, a node will be able to answer to requests if the node is present in the data serving partition.
+In HBase, a node will be able to reply to requests if the node is present in the data serving partition.
 Only in rare cases that all data copies of Hadoop are stored in unavailable servers, the data will be unreachable.
-The nodes not in the data serving partition, will be unable to complete any requests.
+The nodes that are not in the data serving partition, will be unable to complete any requests.
 
@@
 
-MongoDB provides data replication and data distribution, the first is done by grouping different MongoDB servers into a ReplicaSet, the second is done by grouping different of these ReplicaSets.
+MongoDB provides data replication and data distribution.
+The first is done by grouping different MongoDB servers into a ReplicaSet.
+The second is done by grouping different of these ReplicaSets and dividing the data between them.
 
-A ReplicaSet exists out of different MongoDB servers whom work as a master/slave configuration.
+A ReplicaSet exists out of different MongoDB servers whom work as master and slaves.
 A master is a primary and a slave is called a secondary.
@@
 The read operation will go by default on the primary as well.
-Both query methods are configurable to give other guarantees, for a write operation there are multiple \textit{write concerns}, it is possible to wait till it has written on hard disc or a number of secondary servers, however all need a primary.
+Both query methods are configurable to give other guarantees.
+For a write operation there are multiple \textit{write concerns}, it is possible to wait till it has written on hard disc or a number of secondary servers, however all need a primary.
 For read operation there are multiple \textit{read preferences}, it is possible to read from a secondary or the closest server.
@@
 
-The state of the different members of a ReplicaSet is maintained by a heartbeat system: a server is marked as offline if no beat has been received for 10 seconds.
+The liveness of the different members of a ReplicaSet is maintained by a heartbeat system: a server is marked as offline if no beat has been received for 10 seconds.
 In case the primary goes offline, election will be started to re-elect a new one.
@@
 
-First of all, they differ in their handling of partition tolerance, in HBase there are dedicated management servers (HMaster and Zookeeper) to distribute the responsibilities of regions and if the management servers are in a partition with a minority of the data servers, data will be not available.
+First of all, they differ in their handling of partition tolerance.
+HBase has dedicated management servers (HMaster and Zookeeper) to distribute the responsibilities of regions and if the management servers are in a partition with a minority of the data servers, data will be not available.
 In MongoDB the management of a ReplicaSet is done internally with as result that the write queries will be available in the partition with the majority of the data servers.
@@
 \section{Test method}\label{sec:testmethod}
-To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahoo Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writers for consistency.
+To test the behaviour of database systems towards consistency and availability, the Yahoo Cloud Serving Benchmarking (YCSB \cite{cooper2010benchmarking}) has been extended with event support for availability and reader-writer support for consistency.
 
@@
 \subsection{Event support}
-The implementation of event support is integrated so it supports the execution of UNIX commandos at specified moments, the execution time and result code is logged.
+The implementation of event support is integrated in YCSB so it supports the execution of UNIX commandos at specified moments. The execution time and result code is logged.
 
 Before the test are 300 000 records stored in the database to enable the sharding in all database softwares.
-In these tests were 3 kinds of tests executed of which each one took 900 second.
+These tests contains 3 kinds of tests, of which an individual test takes 900 second.
 The first action takes place at 300 seconds, the second at 600 seconds.
 \begin{itemize}
-\item Graceful shut down of a data service and restart of the service
-\item Hard kill of the data service and a restart of the service
-\item Blocking of all network traffic from and to a server and the allowance of all network traffic
+\item (1) Graceful shut down of a data service and (2) restart of the service
+\item (1) Hard kill of the data service and (2) a restart of the service
+\item (1) Blocking of all network traffic from and to a server and (2) the allowance of all network traffic
 \end{itemize}
 
-Each element tests the behaviour of the system under different circumstances, the first two checks what happens in case of a respectively planned and unexpected shut down, the latter check the behaviour in case the network fails.
+Each element tests the behaviour of the system under different circumstances, the first two checks what happens in case of a respectively planned and unexpected shut down, the latter check the behaviour in case the network fails or a server crashes.
 
-The tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB, caching and buffering on the client side are disabled in both tests.
+The tests are executed on each of the data nodes of HBase and MongoDB.Caching and buffering on the client side are disabled in both tests.
 
@@
 This workload exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.
-Each writer will inserts or updates a value in the database with at a user-defined pace.
+Each writer will insert or update a value in the database at a user-configurable pace.
 The readers will read the record till they read the last written data element, each reader reads in a period defined by the user.
@@
 
-All this data is logged and gives possibilities to analyse when a record is visible for different users, compared to the time the queries where started or ended.
+All this data is logged and gives possibilities to analyse when a record is visible for different users, compared to the time when the queries were started or ended.
 
 Before the test, there are 30 000 records stored in the database, each tests takes 500 seconds and results start to be gathered after 30 seconds.
-In the tests is chosen to write every 0.5s and read with 5 readers every 10ms for MongoDB, for HBase there are 10 readers who read every 30ms.
+In the tests is chosen to write every 0.5s and read with 5 readers every 10ms in MongoDB.
+In HBase there are 10 readers who read every 30ms.
 
@@
 The workload existed out of 20\% inserts and updates, 40\% selects and 20\% scans of an uniform spread between 1 and 100.
-The requests are spread according to Zipfian\footnote{Some record are popular, others rare to be used.}  The basic load for HBase is an average of 600 queries/second spread over 50 threads, for MongoDB there are 15 threads with a total of 200 queries/second.
+The order of the reading and updating of the records is defined by a Zipfian\footnote{Some record are popular, others rare to be used.} distribution.
+The basic load for HBase is an average of 600 queries/second spread over 50 threads, for MongoDB there are 15 threads with a total of 200 queries/second.
 
@@
 In case of a graceful stop of the service, the service will release the lease and a faster handover is possible.
-During the tests it happened that with a hard stop of the service, the queries are impossible on the connections till the server is brought back online.
+During the tests it happened that with a hard stop of the service, no queries can be executed on the database connection till the server is brought back online.
 In this scenario it was needed to manually dis- en reconnect to the database.
-A reason why this happens here is not known.
+A reason why this happens is still unknown.
 
 For MongoDB, there is no difference between the graceful or hard stop of an instance; in case it was a secondary, no influences on the latency will be seen.
-In case a primary was stopped, the data will be in both cases temporarily unavailable for a few seconds.
+In case a primary was stopped, the data will be temporarily unavailable for a few seconds.
 It seems that in a hard stop, there is still a messaging of the shut down to the other nodes.
-In case of a network interruption, the results are varied, going from no influence, a temporary unavailability for a few seconds, or no completed queries the whole time the server is down.
-When in the last case, all connections are reinitialised, the queries can happen, when this is not done the table seems empty.
+In case of a network interruption, the results are varied.
+It goes from no influence, a temporary unavailability for a few seconds, or no completed queries the whole time the server is down.
+If all connections are reinitialised for the last case, new queries can executed.
+If this is not done the table seems empty.
 
@@
 \subsection{Consistency}
-In consistency HBase and MongoDB have a different approach, in MongoDB it is possible to configure the read and write queries, in HBase there is the choice to use cache at client side.
+Based on consistency, HBase and MongoDB have a different approach.
+In MongoDB it is possible to configure the read and write queries, in HBase there is the choice to use cache at client side.
 In the tests the cache is disabled but the different options of MongoDB are tested.
 
-HBase: If a record is read while a write query is creating or updating the value, the read query will wait till the completion of the write query and return immediately the correct value.
-If a read query is send too soon, it will return the old data, but each query returned after the completion of a write query, will return the new data.
+HBase: If a record is read while a write query is inserting or updating the value, the read query will wait till the completion of the write query and return immediately the correct value.
+If a read query is send too soon, it will return the old data.
+Each query that is finished after the completion of a write query, will return the new data.
 A graphical representation of this can be seen in figure \ref{fig:consistentie-hbase-voorbeeld}.
@@
 MongoDB: A read query can return the old or new data before the write query has been completed.
-However a readers/writer lock mechanism is used, it seems that after releasing the lock, the write query still has to execute extra steps.
+Despite of the use of a readers/writer lock mechanism, it seems that after releasing the lock, the write query still has to execute extra steps.
 When reading from a secondary or the nearest server, there will be monotone read consistency, except if the driver of MongoDB selects another server between the reads, as there is no guarantee that the other servers already have the value.
@@
 \\
-From the test results, the writer configuration has no influence on the speed the replication will have, as the read queries get the same consistency window based on the start moment.
+From the test results, the writer configuration has no influence on consistency window for the different readers if the start moments of the writers and the successful read queries are compared.
 The difference is the guarantee a user has when a write query has finished.
 
-An overview of the consistency windows is shown in table \ref{table:consistentie-hbase-correct} and \ref{table:consistentie-mongodb-correct} for respectively HBase and MongoDB.
+An overview of the consistency windows is shown in figure \ref{fig:consistentie-hbase-correct} and \ref{fig:consistentie-mongodb-correct} for respectively HBase and MongoDB.
 
-\begin{table}
-\centering
-\begin{tabular}{l| l l}
-	\textbf{Reader} & \textbf{Start time (ms)} & \textbf{Percentage correct read} \\
-	\hline
-	1 &  0 ms & 2.6\%\\
-	2 &  3 ms & 68\%\\
-	3 &  6 ms & 90\%\\
-	4 &  9 ms & 93\%\\
-	5 &  12 ms & 94\%\\
-	6 &  15 ms & 96\%\\
-	7 &  18 ms & 96\%\\
-	8 &  21 ms & 96\%\\
-	9 &  24 ms & 97\%\\
-	10 & 27 ms & 97\% 
-\end{tabular}
+\begin{figure}[!htf]
+
+\begin{tikzpicture}
+
+	\begin{axis}[
+		xlabel={Start of the read query (ms)},
+		ylabel={Percentage new value},
+		domain = 0:1,
+		grid = major,
+		height=7cm,
+		width=.45\textwidth
+	]
+
+	\addplot[color=black,mark=x]
+	        plot coordinates {
+	       		(0, 2.6)
+				(3, 68)
+				(6,90)
+				(9,93)
+				(12,94)
+				(15,96)
+				(18,96)
+				(21,96)
+				(24,97)
+				(27,97)
+	        };
+
+	\end{axis}
+\end{tikzpicture}
 \caption{Consistency: Percentage of the queries started at the given time moment that will read the newest inserted data. The average latency in a random read transaction is around 6ms.}
-\label{table:consistentie-hbase-correct}
-\end{table}
+\label{fig:consistentie-hbase-correct}
+\end{figure}
 
-\begin{table*}
-\centering
-\begin{tabular}{l | l l l l}
-& nearest & primary & primary- \newline preferred & secondary \\ 
-  \hline
-safe & 28, 69, 89, 91, 92 & 80, 98, 98, 99, 99 & 74, 99, 99, 99, 99 & 0, 65, 83, 85, 88 \\ 
-  normal & 24, 68, 87, 89, 92 & 72, 99, 100, 100, 100 & 75, 98, 98, 98, 98 & 0, 69, 85, 89, 92 \\ 
-  fsync\_safe & 28, 73, 87, 90, 90 & 68, 96, 98, 98, 98 & 78, 97, 98, 98, 98 & 0, 66, 80, 85, 86 \\ 
-  replicas\_safe & 24, 74, 87, 88, 91 & 75, 98, 99, 99, 99 & 79, 98, 98, 98, 98 & 1, 67, 84, 87, 89 \\ 
-  majority & 26, 77, 91, 91, 92 & 73, 98, 99, 99, 99 & 77, 99, 99, 99, 100 & 0, 61, 82, 85, 89 \\ 
-\end{tabular}
-	\caption{Consistency: Percentage of the queries started at 0, 2, 4 and 8ms  that will read the newest inserted data with the each row for a write configuration and a column for the read configuration.
+\begin{figure}[!htf]
+
+\begin{tikzpicture}
+
+	\begin{axis}[
+		xlabel={Start of the read query (ms)},
+		ylabel={Percentage new value},
+		domain = 0:1,
+		grid = major,
+		height=7cm,
+		width=.45\textwidth,
+		legend pos= south east,
+		cycle list name=black white
+	]
+
+		\addplot
+		        plot coordinates {
+		       		(0, 73)
+					(2, 98)
+					(4,99)
+					(6,99)
+					(8,99)
+		        };
+		\addlegendentry{Primary}
+
+		\addplot
+	      plot coordinates {
+		       		(0, 77)
+					(2, 99)
+					(4,99)
+					(6,99)
+					(8,100)
+	      };
+		\addlegendentry{Primary-preferred}
+
+	\addplot
+	        plot coordinates {
+	       		(0, 26)
+				(2, 77)
+				(4,91)
+				(6,91)
+				(8,92)
+	        };
+	\addlegendentry{Nearest}
+
+	\addplot
+   plot coordinates {
+	       		(0, 0)
+				(2, 61)
+				(4,82)
+				(6,85)
+				(8,89)
+   };
+	\addlegendentry{Secondary}
+	\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{Consistency: Percentage of the queries started at 0, 2, 4 and 8ms  that will read the newest inserted data with the each row for MongoDB.
 The average latency on a read transaction is for all read queries around 1ms.
 }
-	\label{table:consistentie-mongodb-correct}
-\end{table*}
+\label{fig:consistentie-mongodb-correct}
+\end{figure}
 
 \section{Future work}\label{sec:futurework}
-The test run on the different systems are a start to have a quantified approach on the consistency and availability of the different systems.
-However multiple extensions can be made to this test method, next to testing more systems.
+The test executed on the different systems are a start to have a quantified approach on the consistency and availability of the different systems.
+Besides testing more systems, deeper testing can be done and extensions can be added to the benchmarking tool.
 
@@
 Right now the connection nodes are chosen when setting up the test, an extension could be to test all connections and see what happens in the case of a partition tolerance.
-How is the availability of each node, how long is a primary in MongoDB still accepting queries however it is cut off?
+How is the availability of each node?
+How long is a primary in MongoDB still accepting queries after it has been cut off from the other instances?
 
@@
 At last, the test parameters could be adapted, what happens with a different network infrastructure when the network distance is not equal any more, what happens with a higher and lower load?
-It could be possible in the end to have a mathematical formula which could predict the average consistency window for example.
+It could be possible to come up with a mathematical formula which could predict the average consistency window for example.
 
 \section{Related work}\label{sec:related work}
-The research towards database systems and their consistency guaranties is rare to have a measured approach.
+The is only a limited amount of research executed towards the guaranties a database system provides towards consistency and availability.
 In recent paper (February 2014), Golab et al.
 states that there is only a limited amount of research done towards eventual consistency \cite{golab2014eventually}.
-They present a new view on consistency, were already some research is done towards active analyse (how long before the data is replicated to all nodes), the amount of passive analyse is limited (what do the users see).
-Compared to the consistency results from this paper, both are discussed: as well the delays before the data is present everywhere but also on the acting of the specific systems, in example the behaviour of HBase.
+They present the current research and describe a missing category of testing methods towards consistency.
+This category is called the passive analysis, this analysis focusses on how a database user observers the consistency guaranties.
+This is different from the active analysis where they mostly focus on the time it takes to replicated to all nodes.
+With the testing method described in this paper, both are covered: as well the delays before the data is present everywhere but also on the acting of the specific systems, in example the behaviour of HBase.
 
 Another extension of YCSB called YCSB++\cite{patil2011ycsb++}, provides more logging information on all systems in the first place, but they also test the consistency of HBase in regards of the client caches.
-The reasoning for this is that it is the standard run configuration of HBase, but the submitting of the client cache towards the system depends not only on the time, but also on the amount of traffic that is being submitted.
+These caches are by default enabled on the client side, but the submission of the client cache towards the system does not only depend on the time.
+Also the amount of traffic generated at the client influences this speed.
 In the study they compare different cache sizes and this shows already a difference in time.
-Furthermore, it is possible to disable this caching in case there are records in the need of this strict consistency.
+In case data needs to be strict consistent, it is better to disable caching at this moment, this way the behaviour is more predictable and in general also faster available for other clients.
 
@@
 In the availability of the systems, HBase is in the standard configuration longer unavailable but with a change in the session time out, they can be made more the same.
-However both have a strange behaviour of not returning any results, in the case of HBase this is for a hard stop, in the case of MongoDB it is for a network partition.
+In some occasions both systems have a strange behaviour of not returning any results, in the case of HBase this is for a hard stop, in the case of MongoDB it is for a network partition.
 This doesn't happen in the other situations and in case of reconnecting to the database, the problems are solved.

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/2.overzichtvandetechnologie.tex
Ingeleverde versie

@@
 De NoSQL systemen bestaan uit een waaier van systemen met verschillen in datamodel, performantie, beschikbaarheid of consistentie.
-Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid en partitie tolerant kan zijn.
+Het CAP theorema van Erik Brewer\cite{Brewer:2000:TRD:343477.343502} stelt dat elk gedistribueerd dataopslag niet tegelijk onmiddellijke consistentie, hoge beschikbaarheid kan zijn en partitie tolerant kan ondersteunen.
 Elk DBMS maakt zijn eigen keuze en afweging tussen de verschillende garanties en eigenschappen die het levert.
@@
 Deze thesis beschrijft een testmethode om DBMS's te vergelijken op basis van de consistentie- en beschikbaarheidsgaranties.
-De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een server of netwerkverbinding.
+De methode onderzoekt het gedrag van het volledige DBMS bij het in- en uitschakelen van een node in het gedistribueerde opslag systeem of netwerkverbinding.
 Daarnaast wordt bestudeerd hoe de data van een schrijfbewerking zichtbaar wordt voor gelijktijdige leesbewerkingen.
@@
 
-Drie consistentie en partitie tolerante systemen worden ontworpen aan de testmethode: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem.
+De testmethode wordt toegepast op drie opslag systemen die strikte consistentie garanderen en partitie tolerant zijn: HBase en MongoDB zijn NoSQL systemen, PgPool-II (PostgreSQL) is een relationeel systeem.
 Uit de resultaten blijkt dat PgPool-II op een andere wijze de beschikbaarheid van de verschillende systemen registreert dan de 2 andere systemen.
-HBase en MongoDB behandelen verschillend gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data.
+HBase en MongoDB behandelen gelijktijdige lees- en schrijfbewerking op dezelfde data verschillend.
 HBase zal leesbewerkingen uitstellen tot een volledige voltooiing van de schrijfbewerking, MongoDB zal de leesbewerkingen al nieuwe data laten lezen voor het volledig voltooien van de schrijfbewerking.
 
-De volgende sectie behandelt een bespreking van relationele en NoSQL DBMS's, gevolgd door een overzicht van de testmethodes voor de thesis waaruit zal blijken dat er een afwezigheid is van testmethodes naar consistentie en beschikbaarheid.
+De volgende sectie behandelt een bespreking van relationele en NoSQL DBMS's, gevolgd door een overzicht van de testmethodes en resultaten van andere studies.
+Hieruit blijkt dat er een afwezigheid is van testmethodes naar consistentie en beschikbaarheid.
 Daarna zullen de doelstellingen en bijdrage van de thesis geformuleerd worden.
@@
 
-\subsection{NoSQL database\cite{Strauch.NoSQL}}\label{sec:eventualconsistency}
+\subsection{NoSQL database}\label{sec:eventualconsistency}
+\textit{Dit hoofdstuk is gebaseerd op het boek NoSQL Databases\cite{Strauch.NoSQL}.}\newline
 NoSQL DBMS zijn ontstaan door groei en globalisering van de computersystemen en de bijhorende databases.
@@
 
-Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft.
-De ontwikkelaar dient nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren.
-Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar hoe het systeem dit realiseert, is meestal niet besproken.
+Indien een ontwikkelaar wil weten welke consistentie- en beschikbaarheidsgaranties een systeem heeft, dient de ontwikkelaar nu te vertrouwen op de documentatie of zelf testen uit te voeren.
+Na het lezen van de documentatie kan afgeleid worden wat er gegarandeerd worden maar niet hoe het systeem dit realiseert.
 Om het gedrag in de praktijk te onderzoeken kan de ontwikkelaar de broncode bestuderen of zelf de testen uitvoeren.
@@
 
-Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit van systemen ondersteunt.
-Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, server of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten.
+Het \textit{eerste} doel van deze thesis is om een \textbf{benchmarking tool te ontwikkelen} die een variëteit aan systemen ondersteunt.
+Deze testen zullen het gedrag onderzoeken bij het uitvallen van een service, een node in het gedistribueerde opslag systeem of netwerkverbinding, gegroepeerd zijn dit de beschikbaarheidstesten.
 Een tweede categorie zijn de consistentietesten, hierbij wordt getest hoe nieuw geschreven data gelezen wordt door dezelfde gebruiker en anderen.
-Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloed een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking kan beïnvloeden op dezelfde data, ...
+Er wordt niet gefocust op het tijdstip dat de data beschikbaar op verschillende servers, maar er wordt gekeken vanuit het gebruikersperspectief: wanneer leest deze de oude of nieuwe data lezen, hoe beïnvloedt een schrijfbewerking een gelijktijdige leesbewerking op dezelfde data, ...
 \\
@@
 
-Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt zowel voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool.
-Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden als verificatie, op een andere infrastructuur of met een nieuwe versie van een DBMS.
+Het \textit{derde} en laatste doel is om voor het \textbf{eenvoudig reproduceren van de uitgevoerde testen} te zorgen, dit geldt voor de installatie en configuratie van de DBMS's als voor de benchmarking tool.
+Op deze manier kunnen de testen eenvoudig opnieuw uitgevoerd worden op een andere infrastructuur, met een nieuwe versie van een DBMS of als verificatie van de testen op dezelfde structuur.
 Daarnaast is het ook mogelijk om met beperkte moeite de benchmarking tool uit te breiden voor nieuwe DBMS's.
@@
 Allereerst is het voor toekomstige ontwikkelaars mogelijk om voor de drie onderzochte systemen te begrijpen hoe deze consistentie en beschikbaarheid aanbieden.
-PPgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient, dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden.
+Pgpool-II heeft bijvoorbeeld een server die geen data opslaat maar enkel als router dient.
+Dit zorgt ervoor dat deze op een gecentraliseerde wijze de status van de verschillende servers kan bijhouden.
 HBase en MongoDB hebben een meer gedecentraliseerde aanpak en kiezen zelf een leider.
@@
 Dit is zowel het toevoegen van nieuwe DBMS's als het aanpassen van de testen.
-Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hun het meest toepasbaar zijn.
-Hiermee komen ze te weten hoe hun systemen zich zullen gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.
+Met deze mogelijkheden kunnen ontwikkelaars hun eigen DBMS en infrastructuur testen onder omstandigheden die voor hen het meest toepasbaar zijn.
+Hiermee komen ze te weten hoe het systeem zich zal gedragen in bepaalde scenario's en kunnen hiermee rekening houden bij het ontwikkelen van de software.
 

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/5.observaties.tex
Ingeleverde versie

@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Kalibratie: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Aantal gebruikers per test voor de verschillende DBMS's}
 	\label{table:calibratie-gebruikers-resultaat}
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-HBase}}
-	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor HBase. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-hbase}
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-MongoDB}}
-	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor MongoDB. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-mongodb}
@@
 	\subfigure[Verhouding van het aantal uitgevoerde queries ten opzichte van het aantal gevraagde queries.] {\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii-2} \includegraphics[width=0.95\textwidth]{img/Observaties/loadbalance-realthroughput-db-PostgreSQL}}
-	\caption{Kalibratie: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Overzicht van de vertraging t.o.v. het theoretisch aantal aanvragen met een vergelijking hoeveel werkelijke aanvragen er waren voor Pgpool-II. }
 	\label{fig:calibratie-queriesperseconde-pgpool-ii}
@@
 	\begin{tabular}{l| l }
-		\textbf{DBMS} & Aantal requests per seconde \\
+		\textbf{DBMS} & Aantal queries per seconde \\
 		\hline
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Kalibratie: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
+	\caption{\textbf{Kalibratie}: Aantal queries per seconde per test bij een matige belasting voor de verschillende DBMS's.}
 	\label{table:calibratie-queriesperseconde-resultaat}
@@
 
-	\caption{\textbf{Consistentie van HBase: Tijdsverloop} \newline
+	\caption{\textbf{Consistentie van HBase}: Tijdsverloop \newline
  	In de figuur zijn op de x-as verschillende pogingen doorheen de tijd voorgesteld.
@@
 	\includegraphics[width=.7\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Compare-Write-insert-1}
-	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Verloop van schrijfoperaties} \newline
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Verloop van schrijfoperaties \newline
 	Dit is de ruwe data van MongoDB's verschillende schrijfoperaties met een 90-percentiel, de start- en stoptijden zijn in dezelfde kleur.  }
@@
 	\centering \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Write-update-primarypreferred-1-2}
-	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties } \newline
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Leesgedrag bij verschillende schrijfconfiguraties \newline
 	Een vergelijking van het leesgedrag onder verschillende schrijfconfiguratie toont dat er geen significant verschil is.
@@
 	\subfigure[Majority Insert]{\label{fig:consistentie-mongodb-R2-majority-insert} \includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-Reads-insert-majority-1-2}}
-	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB: Insert vs Update voor lezer 2} \newline
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Insert vs Update voor lezer 2 \newline
 	Overzicht van MongoDB's insert vs update met een 99-percentiel voor lezer 2.
@@
 	\includegraphics[width=.70\textwidth]{img/Observaties/MongoDB/ECDF-plot-Start-updateRawData-majority-secondary-1}
-	\caption{Consistentie van MongoDB: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
+	\caption{\textbf{Consistentie van MongoDB}: Overzicht van startmoment van consistente leesactie voor het lezen op de secondary }
 	\label{fig:consistentie-mongodb-secondary}

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Ingeleverde versie

@@
 		xlabel={Starttijd van leesbewerking (ms)},
-		ylabel={Percentage nieuwe waarde},
+		ylabel={Percentage dat de nieuwe waarde lees},
 		domain = 0:1,

### 2014-08-22 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Ingeleverde versie

@@
 \chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
-Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS.
+Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is voor het selecteren van een DBMS.
 Dit is gebeurd door het ontwikkelen een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken.
 Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken.
-Al deze software is beschikbaar een eenvoudig bruikbaar voor andere gebruikers door de hulp een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.
+Al deze software is beschikbaar en eenvoudig bruikbaar voor andere gebruikers door de hulp een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.
 
@@
 \section{Uitdagingen}
-\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem.
+\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was om de drie verschillende DBMS's handmatig te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem.
 Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.
@@
 
-Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en zijn de foutmeldingen vaag.
-Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora.
-Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft de werking van het herstel van Pgpool-II lange tijd geblokkeerd.
+Daarnaast zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en zijn de foutmeldingen vaag.
+Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de testinfrastructuur werkt met Fedora.
+Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft de correcte werking van het herstel van Pgpool-II lange tijd gehinderd.
 
@@
 
-Allereerst kan het zijn dat een lijn in de terminal niet hetzelfde effect heeft dan wanneer deze in een bashscript wordt uitgevoerd of het commando is afhankelijk van de huidige situatie van het DBMS.
+Allereerst kan het zijn dat een lijn in de terminal niet hetzelfde effect heeft dan wanneer deze in een bashscript wordt uitgevoerd.
+Het commando kan afhankelijk zijn van de huidige situatie van het DBMS.
 Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.
@@
 Daarnaast kon IMP op het moment van de ontwikkeling nog geen afhankelijkheden aan tussen verschillende servers.
-Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn.
-Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou de uitrol eenvoudiger verlopen als zijn methode toegepast wordt.
+Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen.
+Een replicaset kan bijvoorbeeld maar geïnitialiseerd worden wanneer alle servers online zijn.
+Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP.
+Als zijn methode toegepast wordt, zou de uitrol eenvoudiger kunnen verlopen.
 
 Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis.
-Allereerst is het voor andere gebruikers eenvoudiger om de systemen op te zetten en de testen uit te voeren, dit is ook het geval voor mijzelf.
+Allereerst is het voor andere gebruikers eenvoudiger om de systemen op te zetten en de testen uit te voeren, dit was ook het geval voor mijzelf.
 Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten.
@@
 
-\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen.
-Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd.
-Dit kan onder andere gebeuren bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie, beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is.
+\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van de testen .De uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen.
+Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd en elke iteratie kost veel tijd.
+Deze iteraties waren nodig bij het veranderen van de infrastructuur of de configuratie.
+Beiden kunnen als gevolg hebben dat het nieuwe systeem sneller of trager is.
 In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele kalibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.
@@
 In deze thesistekst zijn de eerste resultaten en conclusies naar beschikbaarheid en consistentie getrokken voor drie verschillende DBMS's.
-Een uitbreiding van het aantal geteste systemen zorgt allereerst ervoor dat meer vergelijkend materiaal is maar daarnaast kunnen ook categorieën gevormd worden zoals bij het datamodel.
+Een uitbreiding van het aantal geteste systemen zorgt er allereerst voor dat meer vergelijkend materiaal is maar daarnaast kunnen ook categorieën gevormd worden zoals bij het datamodel.
 
@@
 
-Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals bij de consistentietest de lezers en schrijver fysiek scheiden, dit kan mogelijk een invloed hebben.
-De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en te onderzoeken of deze hetzelfde gedrag meten.
-Het zou kunnen dat in bepaalde systemen het mogelijk is om op verschillende netwerk partities tegelijk te lezen en schrijven waardoor er data verloren kan gaan.
+Daarnaast kunnen ook de testmethode aangepast worden zoals het fysiek scheiden van de lezers en schrijven bij de consistentietest, wat een mogelijke invloed kan hebben op de resultaten.
+De beschikbaarheidstesten kunnen ook getest worden met verschillende fysieke gebruikers en onderzocht worden of deze hetzelfde gedrag hebben.
 
@@
 Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de benodigde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie met de consistentie en beschikbaarheid van een DBMS.
-De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze één voor één bijdragen tot het verkleinen van de kloof.
+De verschillende doelstellingen en hun bijdrage zullen in deze sectie overlopen worden.
 
@@
 Alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, HBase en MongoDB zijn ook getest met de consistentietesten.
-In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken.
+In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en de verschillen tussen de systemen besproken.
 \\
 Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II keer op keer dezelfde reactie geeft.
-De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend tussen verschillende uitvoeringen van dezelfde test.
-De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server.
+De reacties van HBase en MongoDB zijn verschillend tussen verschillende uitvoeringen van dezelfde test.
+Beide systemen ondersteunen, in tegenstelling tot Pgpool-II, automatisch herstel van een node in het gedistribueerde opslag systeem.
 \\
@@
 Bepaalde reacties van de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek is het mogelijk dat de reden achterhaald zou kunnen worden.
-Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.
+Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, node in het gedistribueerde opslag systeem of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.
 
 \paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP.
-Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v.
+Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP met de nodige modules is nodig, gevolgd door het opstellen van de gewenste staat in een configuratie bestand en uiteindelijk de uitrol d.m.v.
 IMP.
 \\
-De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de vele DBMS's is dit al gebeurd.
-Daarna dient het script, de kalibratie van het nieuwe systeem uitgevoerd te worden.
+De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, er is al standaard ondersteuning voor vele DBMS's.
+Daarna dienen de testen geconfigureerd worden specifiek voor deze database met behulp van de kalibratie.
+Daarna kunnen de beschikbaarheids- en consistentietesten voor dit nieuw systeem uitgevoerd worden.
